21	speech	Le Pen	23/04/2017	Allocution de Marine Le Pen au soir du premier tour de l'élection présidentielle	Election	"Mes chers compatriotes, Vous m’avez portée au second tour de l’élection présidentielle.J’en mesure l’honneur, avec humilité et reconnaissance. Je voudrais vous exprimer, à vous, électeurs patriotes français, ma plus profonde gratitude.La première étape qui doit conduire les Français à l’Elysée est franchie.Ce résultat est historique. Il fait reposer sur moi désormais la responsabilité immense de la défense de la nation française, de son unité, de sa sécurité, de sa culture, de sa prospérité et de son indépendance.Il s’interprète également comme un acte de fierté française, celui d’un peuple qui relève la tête ; celui d’un peuple sûr de ses valeurs et confiant en l’avenir.Il n’a échappé à aucun Français, que le système a cherché par tous les moyens, même les plus contestables, à étouffer le grand débat politique qu’aurait dû être cette élection.Ce grand débat va maintenant, enfin, avoir lieu. Les Français doivent saisir cette opportunité historique qui s’ouvre.Car le grand enjeu de cette élection est la mondialisation sauvage, qui met en danger notre civilisation.Les Français ont un choix très simple : Soit nous continuons sur la voie d’une dérégulation totale, sans frontières, et sans protection, avec comme conséquences : les délocalisations, la concurrence internationale déloyale, l’immigration de masse, la libre circulation des terroristes.Ce règne, c’est celui de l’argent roi. Soit vous choisissez la France, des frontières qui protègent nos emplois, notre pouvoir d’achat, notre sécurité, notre identité nationale.Vous avez donc le choix de l’alternance. La vraie. Pas celle qui a vu des gouvernements se succéder sans que rien change.Celle que je vous propose, c’est la grande alternance, l’alternance fondamentale, qui mettra en place une autre politique, d’autres visages au pouvoir, et le renouvellement auquel vous aspirez.Ce n’est évidemment pas avec l’héritier de François Hollande et de tous les échecs de ce quinquennat catastrophique, que cette alternance tant attendue viendra.Il est temps désormais de libérer le peuple français, tout le peuple, sans oublier nos compatriotes d’Outre-Mer qui ont exprimé à mon égard une confiance qui m’honore, il est temps de libérer le peuple français d’élites arrogantes qui veulent lui dicter sa conduite. Car oui je suis la candidate du peuple. Je lance un appel à tous les patriotes sincères, d’où qu’ils viennent, quelles que soient leurs origines, quel qu’ait été leur parcours, et leur vote au premier tour, à me rejoindre. Je les appelle à sortir des querelles périmées, des a priori et des ressentiments parce qu’il y va de l’intérêt supérieur du pays.C’est l’essentiel, vraiment l’essentiel, qui est en jeu : la survie de la France.Je les appelle à l’unité nationale derrière notre projet de redressement. Nous les accueillerons fraternellement.Le 8 août 1943, le général de Gaulle le rappelait à Casablanca : « la grandeur d’un peuple ne procède que de ce peuple ».C’est ce principe qui, durant les mille cinq cents ans de son histoire, a façonné la France que nous aimons. C’est ce principe que je mettrai en œuvre.Le rassemblement du peuple français auquel chacun aspire ne peut se faire qu’autour de l’amour de la France. Vive le peuple français ! Vive la République ! Vive la France !