6	Speech	Macron	28/03/2017	Discours du MEDEF	Economy	"Je peux tout à fait le faire devant vous en quelques minutes. Bonjour à toutes et tous. D’abord, je suis très heureux, pour ma part, d’être ce matin avec vous. Je pense que c’était important qu’on ait cet échange et, vous l’avez dit il y a quelques instants, on parle trop peu de l’entreprise, dans cette campagne. Or la création d’emploi, la transformation du modèle économique et social vers une économie plus numérique et environnementale dont nous avons besoin, elle se fera, elles se feront, par l’entreprise. Donc la question qui est aujourd’hui posée, c’est comment, justement, on donne la possibilité aux entreprises d’être les acteurs de cette transformation.La première chose, c’est en leur donnant le cadre macro-économique qui permet d’y arriver, en France et en Europe. C’est, j’y reviendrai tout à l’heure, la bonne politique réglementaire, la simplification du droit du travail, que je prône, une politique de baisse des dépenses publiques avec, justement, des objectifs qui sont atteignables, une politique d’investissement public-privé, qui permet d’y arriver, un cadre macro-économique européen de relance.La deuxième chose, c’est de laisser-faire et donc de donner plus de liberté et visibilité. Et donc avec quelques principes simples: le premier, la non-rétroactivité absolue. Ce qui a cassé la confiance avec les entreprises, durant le dernières années, ce sont les politiques de rétroactivité, c’est le retour en arrière, c’est justement ce qui ne permet pas à l’entreprise d’agir de manière normale dans un cycle… de donner de la visibilité. C’est pour cela que moi, je veux une stratégie quinquennale - c’est ce qui s’est fait avec le pacte de responsabilité, dans ce quinquennat, mais en deuxième partie. La visibilité, c’est ce qui vous permet de construire un cycle d’investissements. Et c’est pour ça que c’est d’une part une stratégie quinquennale et d’autre part un principe simple qui va avec : c’est en même temps la visibilité. Et donc pour moi, la visibilité et la stabilité qui sont les deux éléments-clés c’est dire qu’une fois qu’on a touché un droit, un impôt, dans un mandat, on ne le retouche pas. Et donc, on ne fait pas des chirurgies multiples sur une disposition fiscale, sur une disposition législative. C’est indispensable.Ensuite, une fois qu’on a dit ça, le coeur de la politique que je veux conduire, c’est une politique d’investissement, d’emploi et de compétences. Le coeur de la bataille, c’est l’investissement privé et donc ça suppose de poursuivre, de donner de la stabilité à une politique de baisse des charges, parce que s’il n’y a pas de marge des entreprise, il n’y pas d’investissement. Or dans le contexte macro-économique qui est le nôtre, l’investissement des entreprises, il est indispensable. Il est indispensable pour réussir la modernisation de notre économie, sa numérisation, la transformation du modèle économique. Il est indispensable pour mener la bataille de la compétitivité hors coûts qui est la vraie bataille qu’on doit conduire. Il est indispensable pour robotiser, là où nos voisins allemands ont aujourd’hui quatre fois plus de robots que nous. Il est indispensable pour numériser, avoir des vrais gains d’efficience.Et en même temps, je voudrais continuer à défendre cette idée que j’ai portée en tant que ministre avec plusieurs d’entre vous, d’ailleurs, qui étaient là soit dans le digital ou dans l’industrie du futur, l’investissement productif n’est pas l’ennemi de l’emploi. Et donc, la deuxième bataille qu’on a à conduire ensemble, c’est celle de la montée en compétence, celle de la formation, c’est-à-dire celle qui permettra l’embauche. C’est pour ça que vous avez cité ce plan de quinze milliards d’euros d’investissement. Je pense qu’en même temps qu’on porte des réformes structurelles, on a besoin d’investir dans les personnes, dans leur formation initiale et leur formation continue, dans l’apprentissage, sa simplification et sa mobilisation, pour réussir justement cette transformation économique. Bon cadre macro-économique, lisibilité, stabilité, simplicité du droit, mobilisation pour l’investissement et l’emploi, voilà pour moi les lignes de force, avec évidemment derrière tout ça, des réformes macro-économiques, la réforme du droit du travail, du chômage et de la formation professionnelle, les éléments de simplification et l’investissement public."