1	statement	Le Pen	17/03/2017	La lettre de Marine – 17 mars 2017	General	

"Chers amis,Vous êtes de plus en plus nombreux à nous suivre et à apprécier cette lettre hebdomadaire. Merci pour vos retours et vos encouragements, qui font toujours très plaisir ; tous les soutiens et les mots gentils sont pour moi un surcroît d’énergie.J’ai commencé la semaine par une conférence sur le thème de la citoyenneté. J’ai eu l’occasion de dire à quel point il m’apparaît que la citoyenneté française est un honneur, et qu’il était vraiment regrettable de la galvauder aujourd’hui. J’ai précisé à cette occasion qu’il serait souhaitable d’organiser une consultation sur les conditions d’entrée et de séjour sur le territoire français, ainsi que sur l’acquisition de la nationalité française.C’est ensuite dans le Var que je me suis rendue, lors d’une réunion publique à Saint-Raphaël, à deux pas de la ville dont David Rachline est maire. J’ai d’ailleurs à cette occasion salué le travail remarquable qu’il accomplit dans sa municipalité. C’est aussi un excellent et dynamique directeur de campagne. L’accueil de la population varoise a été formidable. Lors de mon discours, j’ai tenu à développer mon projet sur deux thématiques essentielles et pourtant totalement oubliées par mes concurrents dans cette campagne : l’emploi et la lutte contre le terrorisme islamiste.Je continuerai, d’ici le scrutin, de faire connaître aux Français les engagements que j’ai pris et que je mettrai en oeuvre une fois à l’Elysée, avec autant de plaisir que le fais depuis des semaines maintenant, et avec autant, j’en suis sûre, d’attention parmi les publics que j’ai le bonheur de rencontrer, un peu partout en France.Rendez-vous à Metz demain pour ceux qui le peuvent, nous y tenons un grand meeting.Et à toutes et à tous, bonne campagne !"		