								
17	speech	Le Pen	17/04/2017	Grand meeting de Marine Le Pen au Zénith de Paris	General	"Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, Chers compatriotes de Paris et d’Ile deFrance , Chers compatriotes de métropole, d’outre-meret de l’étranger qui m’écoutez,Dans six jours, dans six petits jours, aura lieu ce premier tour de l’élection présidentielle ;Nous ne sommes plus tout à fait dans la campagnemais à l’heure où le destin se fixe, Nous sommes à l’heure des choix.Ces jours de fête pascale sont ces jours où le jour devient plus long que la nuit.Ce sont des jours qui nous amènent à la lumière.Le rendez-vous de dimanche est historique,historique pour la France, historique pour notre peuple, historique pour notre nation.Ce qui se joue dimanche prochain, je l’ai dit, je l’ai répété inlassablement danscette campagne car je crois que c’est la vérité, c’est  un enjeu de civilisation.Dimanche, le choix est simple :Soit la France qui renaît,  Soit la France qui sombre,Soit la nation françaiseSoit la vision post nationale que défendent tous mes adversaires,c’est-à-dire concrètement le morcellement en communautés,la submersion de nos villes et villages sous le poids d’une immigration  planétaire,la remise en question de nos modes de vie, l’effondrement de nos valeurs de civilisationcomme l’égalité homme/femme, un creusement sans fin des inégalités et de la précarité,l’éclatement de notre droit du travail par entreprise.L'enfermement de la France dans la prison de l'Union Européenne, à laquelle l'ensemblede mes adversaires veut ajouter un cadenas supplémentaire.La fin donc de l’indivisibilité, de la souveraineté et de l’égalité dans laNation française.Nos poursuivants pensent que la France a fait son temps, qu’il faut passer à autre chose,tout bazarder,  se fondre dans le grand magma de la mondialisation sauvage.Et puis, il y a lespatriotes qui savent ou plutôt qui sentent  profondément que le temps de la Franceest devant elle. Ils portent en eux la conviction que c’esten étant elle-même que la France protège le mieux  ses enfants, c’est en étantelle-même qu’elle les arme et les unit pour affronter la mondialisation.Ils savent que c'est en étant libre, souveraine, affranchie de toutes les tutelles supranationales,que la France est grande, qu'elle est juste avec les siens, qu'elle défend les petits,qu'elle n'oublie personne.Et, pour tous les peuples du monde, c’est en étant elle-même  que la France apporteraau monde ce que l’on attend d’elle : le respect des peuples, une diplomatie équilibrée, le refus des soumissions à des blocs, bref un message de paix et d’indépendance.Ici, dans cette élection,  nous portons un projet fraternel d’union du peuple français,une union autour de nos filiations intimes, de notre patrimoine immatériel, nos traditions,notre belle langue, notre culture, notre art de vivre, notre conception du monde etde l’homme, de nos valeurs de justice sociale.Le seul projet qui respecte à la lettre notre devise nationale Liberté Egalité Fraternité!Jaurès le disait avant nous « à ceux qui n’ont rien, la patrie est leur seul bien »Et chaque patriote, chaque Français a doncle droit de proclamer que la France est sienne !  « Rendez-nous la France ! »Cet appel, je l’ai entendu partout où je suis passé, de Lille à Ajaccio, d’Arcysur Aube à Bordeaux, de Metz à Perpignan.Cet appel, mes amis, est un message du cœur, cet appel qui sort de vos poitrines est celuid’un peuple tout entier, de notre peuple.Un cri d’amour et de bon sens qui veut dire que la France est nôtre et que nous sommesresponsables, tous, de notre chez nous.Car si les Français ne s’inquiètent pas de la France qui le fera à leur place ?Il exprime aussi cette  angoisse légitime qui nous étreint de ne plus être tout àfait chez nous en France.Cet appel, je l’entends comme un cri de souffrance de patriotes inconsolable de voirleur pays à la dérive!Une souffrance que je partage avec vous, une souffrance dont je veux témoigner, une souffranceque je veux voir disparaître.  Une souffrance que je veux transformer enEspérance.Ce sentiment que nous ressentons et que nous nous osons exprimer n’échappe plus à personne.Cet appel est une revendication lorsqu’on se sent dépossédé, injustement dépossédé :Dépossédé de nos choix, notre souveraineté ayant  été transféré à d’autres, àdes bureaucrates à Bruxelles dans les couloirs de la Commission, à Francfort dans les travéesde la Banque Centrale Européenne, dont nous connaissons à peine le nom et que nous n’avonspas élus.Des technocrates qui œuvrent chaque jour contre les nations, sous l'influence des lobbieset d'une finance mondialisée qui a tous les arguments, y compris sonnants et trébuchants,pour les convaincre de faire tel ou tel choix. Des technocrates qui ont tous les pouvoirsà cause des Traités que l'ensemble de mes principaux concurrents à cette électionont signés, fait ratifier, parfois même contre votre volonté comme ce fut le casau sujet du Traité de Lisbonne !Dépossédé de  nos lois par des chefs qui courent à la capitulation et à la soumission,Dépossédé de notre territoire, nous ne décidons plus qui s’installe chez nous,Dépossédé de nos droits, les Français ont parfois moins de droits en France quedes étrangers même clandestins,Dépossédé de notre système de solidarité qui meurt de ne plus être national mais mondialiséet qui souffre terriblement d'une politique qui a éteint la croissance,Dépossédé de nos usines délocalisées, de nos services publics fermés, de nos médecinsde famille qui n’ont pas de successeur,Dépossédé de nos emplois détruits par la concurrence déloyale, dépossédé denotre histoire, dépossédé de notre mémoire,et finalement dépossédé de notre espérance.« Rendez-nous la France ! » cela signifie qu’on ne veut plus voir une France où laloi de la République ne s’applique plus, des cités où les caïds font régner laloi des bandes, des gangs, de la drogue et des mafias ;ces territoires perdus de la République, -qui ne sont pas perdus pour tout le monde-où déjà deux sociétés se font face, l’une assiégée (la nôtre) et l’autre conquéranteet parfois exclusive qui rêve d’installer définitivement ses règles à la place decelles de notre République.« Rendez-nous la France », cela signifie que les Français veulent être un peuplelibre, un peuple souverain.Les Français veulent décider pour eux mêmes, de leur destin, de leurs priorités, de l’organisationet du fonctionnement de leur société, de leur modèle économique, de leur systèmede protection sociale.Qu’ils veulent  vivre en France comme des Français sans se laisser imposer des mœurs,des coutumes, des lois, même maintenant des paysages  qui ne sont pas les leurs.En France, on respecte les femmes,on ne les interpelle pas dans la rue avec des propos grossiers, outrageants,on ne leur interdit pas l’espace public,on ne les frappe pas, on ne leur demande pas de se cacher sous desvoiles parce qu’elles seraient impures, on ne leur interdit pas de se vêtir commeelles le souhaitent, on ne les relègue pas juridiquement.En France on met à égalité au travail les femmes et les hommes, en refusant les différencesde salaire, en refusant la précarité, les temps partiels subis, contraints.Femmes de France je vous appelle à relever la tête avec moi pour défendre vos droits.En France, on boit du vin si on en a envie,on pense et on s’exprime librement, on entend sonner la cloche au lointain mais on se voitreconnaitre le droit de critiquer une religion ou d’en changer sans avoir peur.C'est aux Français et à eux seuls de décider qui entre et sort de notre pays, qui s’yinstalle et qui n’y est pas le bienvenu.C’est aussi aux Français de décider qui devient français et qui n’en est pas digne.Mes aussi, mes amis, « la France est à nous » est aussi un cri d’espoir parcequ’il est aussi un formidable appel de ralliement des patriotes, un cri de révolte devant cequi est présenté comme inéluctable, Les médias du Système n'aiment pas que vousproclamiez votre amour de la France.Je vous en félicite, je vous y invite,  je vous en remercie.Il est une réponse à ceux qui voudraientque nous ayons honte d’être français.Et bien,  nous en faisons un appel de fierté, d’affirmation de nos droits, de nos affections,de nos libertés, de notre amour de la patrie.Un droit que nous reconnaissons à tous les peuples du monde, qui ont, comme nous le droitde défendre leurs institutions, leur identité, leur modèle social, leur héritage, leurlangue, leurs traditions.La France a le droit d’être la France chez elle comme tous les autres peuples du mondele sont chez eux!Les Français ont des droits chez eux justement parce qu’ils sont chez eux, parce qu’ilssont propriétaires de la France, pas des occupants précaires, pas des occupants sans droitni titre.Nos titres nous les tenons de nos parents et des parents de nos parents comme ceuxd’ailleurs qui nous ont rejoints dans la famille France, que la France a adoptés etque nous traitons comme nos égaux, et nous voulons poursuivre cette belle aventure quis’appelle la France.Nous sommes des débiteurs.     Cela parce que des générations d’hommeset de femmes ont travaillé et souffert et parfois sont morts pour leur transmettre unpays libre qui est le nôtre.Nous avons le devoir de transmission.Nous avons le devoir de solidarité nationale, des plus fortunés vers les plus humbles.Toutes les communes de France ont droit à la France, à la République, à ses servicespublics, à sa vitalité économique, à un Etat qui est là et qui cesse de se désengagerde nos territoires.Oui la France a le droit de préserver et de retrouver sa souveraineté nationale, c’est-à-diresa liberté de décider pour elle-même ; elle a droit à son identité nationale c’est-à-direà son être profond, elle a le droit de se perpétuer c’est àdire qu’elle a droit à la continuité historique que personne ne peut l’interrompre.[REPRISE DU DISCOURS]Vous l’avez compris.  Nous n’entendons pas nous laisser faire.Ni maintenant, ni jamais ! Nous ne croyons pas à la fatalité historique.L’histoire est écrite par les hommes, parceux qui refusent de se laisser porter par la marche tranquille des événements, dese laisser balader par les courants dominants, de se laisser promener par les modes du moment.L’histoire est faite par ceux qui osent,qui agissent, qui impulsent le mouvement et, en démocratie, entraînent et rallient lamajorité du peuple.C’est ce qui est en train d’arriver avec les patriotes puisque, après une longue marche,nous voilà aux portes du donjon qu’il nous faut conquérir.Il ne faut rien lâcher. Mes amis !Il ne faut rien lâcher. Et j'ai besoin de vous !Depuis plusieurs décennies, nos prétenduesélites ont abandonné l’idée d’un génie propre de la France.Plus de culture française mais un modèle mondialiste, une sorte de sous culture mondialequi vise à rendre les hommes uniformes, à rendre la diversité des cultures du mondeanachroniques, à ne concevoir les rapports humains qu’en termes marchands.C’est ce qui a pu faire dire à M. Macron, décidément bien pressé, trop pressé, d’enfinir avec 1500 d’histoire de France que « la culture française n’existait pas. »Ce monde gris, ce monde terne, ce monde reformatéet inhumain.  Nous n’en voulons pas.Les institutions européennes de Bruxelles,les médias, et ces prétentieux moralisateurs qui se présentent comme « les élites »veulent nous faire croire que la France n’est plus rien, qu’elle n’est pluscapable de rien, sans l'Union Européenne, sans l’Allemagne, sans les Etats-Unis.Tout ce beau monde bien cravaté, souvent né tout habillé clame que pour s’en sortir,la France devrait renoncer à ce qu’elle est, à son modèle, et vous à ce que vousêtes. Ils veulent nous faire croire aux vertus del’effacement des frontières, aussi bien face à l'immigration qu'à la finance voraceou aux délocalisations.Pour réussir, il faudrait consentir à livrer la France aux technocrates anonymes et auxcommissaires sans patrie de Bruxelles.Il faudrait admettre de se laisser submerger par une immigration planétaire, d’êtrenoyés sous ce flot intarissable des grandes migrations mondiales et finalement de voirnos pays devenir méconnaissables.Selon eux, pour être heureux, il faudrait accepter de voir nos systèmes sociaux s’effondrersous la mondialisation des prestations, sous les coups de boutoir de l'austérité, devoir disparaître l’idée même de solidarité nationale.Ils voudraient enfin nous faire croire quel’activité économique ne pourrait être performante que lorsque toutes les règlesauraient disparu, que chacun serait plus libre sous le règne du plus fort.Qui peut croire sérieusement que les poulespondraient davantage si on les laissait libres avec le renard dans le poulailler.Comment croire que le laisser-faire total, le laisser-aller total, le laisser- passertotal peuvent être une solution.Je sais, en 1968, des révolutionnaires de salon nous ont dit :« Il est interdit d’interdire ». Ils ont prôné « la jouissance sans entrave ».Aujourd’hui ces principes se traduisentsimplement : la seule règle qui vaille c’est la liberté totale de commercer etde spéculer, bref la loi du marché, la marchandisation du monde : des produits low-cost fabriquéspar des travailleurs low-cost pour des profits qui, eux, ne le sont pas et un chômage quine l'est pas davantage ! Ils ont crée leur monde parfait, parfaitementinhumain ou l’on fait fabriquer par des esclaves pour vendre à des chômeurs.Ecoutez ce que disent mes poursuivants MM.Macron et Fillon: « ce qui compte ce n’est pas la France mais l’économie. »La France ne décide plus de rien mais se soumet aux logiques du marché.Amusantes leçons d'ailleurs de la part d'anciens ministres et premier ministre, qui ont laisséà la France après leur passage aux responsabilités + de chômage, moins de pouvoir d'achat, +de CDD précaires et de petites retraites, et beaucoup + de dette.Ce qu’approuve évidement M. Gattaz qui traduit, calculette à la main : ce quiprimordial ce n’est pas la France c’est mon compte en banque !L’économie pour l’économie et tant pis pour la France.Pas le bonheur des Français mais celui des marchés.Leurs sous avant vous ! Nous, nous pensons que l’économie doitêtre au service des hommes et non l’inverse.Nous croyons que la France est une nation politique qui a vocation à protéger le petit,et à éclairer le monde.Nous pensons que l’économie ne peut aller à l’encontre de l’intérêt national.De plus en plus de pauvres. Etudiants, salariés, fonctionnaires, chômeurs, retraités.De moins en moins de riches mais de plus en plus riches.C’est un programme qui n’est pas le nôtre ! Nous refusons le laisser-aller total.Nous croyons, vous l’avez compris, dans le primat du politique, dans la force de ladémocratie et de la décision politique pour changer les choses.Nous y croyons tellement que je réhabiliterai le référendum et créerai la proportionnelleaux élections ainsi que le référendum d'initiative populaire.Avec le laisser-aller, on retrouve là lesvieilles lubies d’essence ultralibérale que les Cohn Bendit et Attali, ces radoteursgrisonnant et soutiens de M. Macron, espèrent nous faire encore avaler.Nous, nous allons définitivement tournercette page que MM. Sarkozy et Fillon n’ont pas su refermer pendant leur quinquennat.Nous allons tourner le dos à ces inepties ringardesJe suis la candidate de « la protection »⇨ La protection entendue comme les frontières,⇨ Celles qui justement devront demain protéger nos agriculteurs, nos ouvriers, nos salariés,nos industriels de la concurrence déloyale d’importations qui ne respectent ni lesmêmes normes sanitaires, ni les mêmes normes sociales ou environnementales⇨ Celles qui devraient protéger nos travailleurs du travail détachés qui créer une prioritéétrangère à l’emploi ;⇨ Celles qui permettent de sanctionner l’évitement fiscal des grands groupes quifont leurs bénéfices ici mais préfèrent payer leurs impôts ailleurs.Avec moi la sanction sera directe : pas d'accès aux marchés publics si pas d'impôt payéen France !⇨ Ce filtre qui évite de laisser entrer chez nous des individus dangereux ou mal intentionnés,qui évite les trafics d’armes, de drogues, de faux médicaments.⇨ La protection entendue comme la règlede droit qui est rappelée à tous et qui s’applique sans la faiblesse face au laxismequi est devenu la règle dans notre pays.⇨ La protection à l’école avec la restauration de la sécurité dans tous les établissements,avec le retour de l’autorité du maître et du professeur, avec la transmission effectiveaux jeunes enfants des savoirs définis comme nécessaires à sa vie d’adulte et à sonépanouissement personnel : lire, écrire, compter et la connaissance de l’histoirede notre pays, de ses belles valeurs, de son drapeau.⇨ La protection qui refuse le laisser faire total de la logique ultralibérale : mêmeaux Etats Unis, pays de la liberté économique s’il en est, l’économie est régie pardes règles strictes.En France, de la bureaucratie pour les petits, mais le laisser-faire pour les gros : je ferail'inverse.Je protégerai nos fleurons nationaux des prédations étrangères, alors que M.Macrona laissé filer tant de belles entreprises comme Alstom Energie ou Technip, je créeraiun fonds souverain français pour les investissements stratégiques, je renationaliserai les sociétésd'autoroute et n'hésiterai pas à prendre le contrôle national d'une banque si nousdevons la renflouer avec l'argent public.Mais je demanderai à ces grandes entreprises de faire travailler français, de refuserles délocalisations, de payer des impôts en France.M. Maddoff a, par exemple, écopé de 150 ans de prison.En 2008, les Madoff français, eux, ont vu leurs banques renflouées par l’argent ducontribuable.⇨ Les protections écologiques, aussi, qui  exigent un développement respectueuxdes ressources naturelles comme je le propose en favorisant les circuits courts et en choisissantl'innovation.⇨ Les protections enfin avec ce que j’appelle « la révolution de la proximité », avecun mode de production agricole fondé sur les exploitations familiales à taille humaine,avec le refus de cette course au moins disant qui épuisent nos agriculteurs et détruitla qualité de nos produits et donc de notre santé,avec le refus de la marchandisation du monde et des êtres humains.Revenons quelques instants à la questiondes frontières, l’Union européenne nous inflige la double peine :1-L’absence de frontières physiques : Avec l’irresponsable traité de Schengen,nous avons effacé nos frontières physiques et fait de nos pays des halls de gare pourtoutes les migrations du monde.Je mettrai fin à Schengen et restaurerai nos frontières nationales, ce qu'aucun autrecandidat ne propose.Nous avons ouvert la porte de la maison France aux mafias, aux terroristes qui ont vitecompris le bénéfice qu’ils pouvaient tirer de notre incroyable impuissance et ont envoyéleurs soldats de haine au travers des flux de migrants pour frapper au cœur de notrepays.Et contrairement à ce qui nous avait été dit, les frontières extérieures de l’Europe,elles, n’ont jamais été protégées.Vous imaginez bien que la Grèce ruinée ou l’Italie submergée sont proprement incapablesde résister à cette pression migratoire qui ne fait que commencer.2- C’est aussi sciemment, en vertu de son utopie mondialiste, que l'Union Européennes'est lancée dans l’absurde intégration de la Turquie.On voit là le un autre danger de l’Unioneuropéenne qui se conçoit comme sans limite tout en maintenant un principe de libre circulationgénéralisée des personnes.Demain, pourquoi pas l’adhésion à l’UE du Maroc ou de l’Algérie et la porte ouverteà la libre circulation des ressortissants du Maghreb en France.C’est peut-être ainsi que M. Macron entend faire son autoroute migratoire du Maghrebà la France.En 2004, M. Fillon s’était prononcé pour l’adhésion de la Turquie qui était pourtantdéjà pays asiatique et islamiste.En 2007 il avait soit disant changé d’avis.Pourtant, Premier ministre, il a voté et fait voter tous les chapitres d’adhésionet accepté de verser les milliards de subventions accordés à la Turquie par l’Union européenneen se servant dans la poche des Français.Si vous en doutiez après quelques parjures, vous croyez que l’on peut  faire confianceà François Fillon malgré ses nouvelles promesses?Chers amis, le rôle du politique est de fixerdes repères  et comme le rappelait Pascal « le propre de la puissance est de protéger »Moi, je vous le dis, j’entends vous protéger !Ma première mesure comme présidente de la République, ma première mesure sera de remettredes frontières àla France.La situation est trop grave, chaque jour, ce sont des centaines d’étrangers supplémentairesqui rentrent chez nous, pour s’y installer, pour vivre chez nous avec l’intention devivre comme chez eux, on ne peut plus ne rien faire.Pour beaucoup de Français, l’immigrationmassive est une oppression.L’immigration massive n’est pas une chance pour la France mais un drame.Elle n'est une chance que pour mes concurrents, qui l'admettent bien volontiers, comme MM.Mélenchon,Hamon ou Macron, ou qui le cachent le temps d'une campagne électorale pour mieux le faireau pouvoir, comme M.Fillon.Et c’est aussi pour les étrangers eux-mêmes à qui nous n’avons plus rien à donner.Par leur incurie, nos dirigeants créent une terrible méprise autant qu’une épouvantabletragédie.L’immigration n’est vu comme une chance que pour ce grand patronat qui profite dela main d’œuvre importée pour faire baisser les salaires et laisse le coût social del’immigration à la charge des Français. Regardez ce qu’ont vécu les habitants deCalais qui ont vu leur ville ruinée par le chaos migratoire et qui voient avec effroile réservoir de migrants se remplir inexorablement, encore et toujours.Regardez ce que vivent nos compatriotes de Guyane et de Mayotte qui ne peuvent plusvivre en sécurité et voient leur société et leur vie basculer sous le poids d’uneimmigration insensée !Regardez ce que vivent tant de Français modestes dans des quartiers, dans des cités où ilsse sentent étrangers dans leur propre pays.Regardez ici à Paris, ces familles qui se pressent à vos vitres de voiture pour mendier.Notre pays se tiers-mondise sous nos yeux.Vous voyez bien que nous n’avons plus à offrir à ces gens que la misère.Qu’arriverait-il si sous la pression deMme Merkel, l’un de ses poulains, MM. Macron et Fillon acceptent encore plusieurs millionsde migrants ?Votre quartier, votre village, l’école de vos enfants, votre vie, votre niveau desalaire seront inévitablement impactés par ce choc.Moi présidente, le rétablissement des frontières sera mis en place dès le lendemain de maprise de fonction et je recruterai 6000 douaniers supplémentaires sur le quinquennat.Et pour les réfugiés nous mettrons en placedes solutions locales avec des camps humanitaires protégés, mais chez eux.Pour l’immigration, nous passerons des accords avec les pays d’origine en échange d’unecoopération économique restaurée.Pour la  France, je déciderai d’un moratoire immédiat sur toute l’immigration légalepour arrêter ce délire, cette situation incontrôlée qui nous entraîne vers le fond,un moratoire pour faire le point de la situation avant de mettre en place de nouvelles règleset une nouvelle régulation beaucoup plus drastique, plus raisonnable, plus humaine,plus gérable.Sur l’Europe, je suis la seule à avoir eu le courage de m’opposer aux eurobéats avecdes propos et des solutions claires et démocratiques.Si je vous pose la question :  - L’Union européenne fonctionne-t-ellecorrectement ? Tout le monde même l’eurolâtre Fillonet l’eurobellâtre Macron répondront que non.Ils vous diront non en période électorale, mais vous le savez, ils n'ont eu de cessede la consolider au détriment de la France chaque fois qu'ils en ont eu l'occasion, enacceptant tous les Traités depuis Maastricht et toutes les directives, y compris cellesqui libéralisent nos services publics.Et ayant constaté que ça ne marche pas, il ne faudrait rien faire.Ce n’est pas sérieux.  Ce n’est pas honnête, ce n’est pas responsable.Dans cette élection, comme depuis des années, j’entends de ci, de là, ceux qui ont construit cemonstre bureaucratique et ultra libéral multiplier les critiques insincères contre leur bébé.Mais ni plus, ni moins qu’avant.Souvenez-vous les élections européennes de 1999, 2004, 2009, 2014, ils vous ont touspromis que l’Europe allait enfin protéger son marché intérieur, que ça ne pouvaitplus durer, qu’ils allaient renforcer les frontières extérieures de l’Europe, qu’ilsallaient faire l’Europe sociale… 20 ans au moins que dure la plaisanterie….Mais derrière qu’ont-ils fait ? Ils ont tout accepté ;ils vous ont même forcé la main avec la constitution européenne que vous aviez refusépar référendum.Aujourd’hui, nos chômeurs regardent passer les cars de M.Macron amener les travailleursdétachés sur nos chantiers ;Sous menace d’amendes de 250.000 euros par migrant refusé L’UE nous impose leur « relocalisation »jusque dans les plus petits de nos villages ;Leurs critères de Maastricht et les sauvetages à répétition de l’euro sont devenus lefondement d’une politique d’austérité toujours plus dure, plus aveugle qui les poussent :- à s’attaquer aux plus faibles (et je pense à la suppression de la demi-part desveufs et veuves décidée par M Fillon : je la rétablirai),- à s’attaquer aux familles avec la suppression de l’universalité des allocations familialesou la baisse du quotient familial,- à s’attaquer aux classes moyennes écrasées par l’essentiel des 35 milliards d’impôts etde taxes supplémentaires du gouvernement Fillon et des 35 milliards supplémentaires dugouvernement auquel a participé M.Macron.Leur idéologie ultralibérale démantèle nos services publics qui disparaissent progressivementde nos campagnes mais aussi de nos communes péri-urbaines.Ils n’ont pas du tout changé l’UE, bien au contraire ils l’ont aggravée, renforcéedans ses aspects les plus inadmissibles et dangereux ;Notre pays n'est plus libre. Il n'est plus souverain, alors que la démocratieet la République l'exigent.Il doit sans cesse demander l'autorisation.Il est sans cesse sommer d'obéir, de régler la note des amendes infligées par l'UnionEuropéenne.Il est entraîné dans des accords commerciaux, comme le TAFTA ou le CETA, parfaitement contrairesà ses intérêts.Rendez-vous compte, ils ont même avec l’union bancaire et la loi sapin 2 mis en grave périlvotre épargne et vos dépots bancaires ; puisqu’en cas de défaillance d’une banque(je vous rappelle que durant le débat M.Fillon a annoncé une très grave crise financière)la banque sera obligé d’aller ponctionner vos comptes en banque, comme ce fut le casà Chypre. Un vrai hold up légal !Alors permettez-moi de vous dire que lorsqueje les entends lors du débat venir, encore, pour la énième fois, vous parler de leurvolonté de négocier avec l’UE, j’ai plus qu’un doute, j’ai la certitudequ’ils vous roulent dans la farine. D’ailleurs Mme Merkel qui se croit décidemmenttout permis a adoubé et Macron et Fillon, deux prétendants bien obéissants et doncpas bien gênants.Mon projet c'est de rendre à la France sa liberté, de la faire sortir de prison, devous rendre la France et de la rendre au monde !Nous avons tous bien compris mon projet : il consiste à aller rechercher auprès de Bruxelles,pour vous les rendre, les quatre grandes souverainetés qui appartiennent aux Françaiset qui fondent la souveraineté nationale et populaire : monétaire, économique, territorialeet législative.A organiser pour cela une réunion de chefs d’Etats et de gouvernements hors la présencedes instances européennes pour susciter un élan de nations qui ensemble forceront a une grande négociation dansl’intérêt des peuples ne leur plait pas beaucoup.Encore moins ma volonté farouche de livrer l’issue de ces négociations aux françaispour qu’ils en jugent par un référendum sur notre appartenance à l'Union Européenne;Ils vous traitent depuis si longtemps comme des mineurs, comme un peuple sous curatelle.Moi je vous veux, libres, puissants, heureux, majeurs.Ma position n’est pas extrême mais centrale, courageuse et en réalité la seule possible ;Les « bien-pensants », les bobos, lesmaîtres penseurs de ce système qui sont en fait des maîtres censeurs de toute penséelibre veulent empêcher les Français de parler.Moi, je continuerai inlassablement à leur dire la vérité.Derrière l'immigration massive, il y a des coûts et un affaissement social,Derrière l’immigration massive, il y a le communautarisme,Derrière l’immigration massive, il y a la délinquance,Derrière l’immigration massive, il y a l’islamisme,Derrière l’immigration massive,  il y a le terrorisme.Il y a le désagrément immédiat, il y ala menace immédiate, il y a la transformation de notre pays que vous voyez, et puis il ya la menace sur la durée : la remise en cause de nos valeurs, de notre modèle decivilisation, de nos mœurs, de nos paysages, de nos traditions, en clair la remise en causede notre identité en tant que peuple.Evidemment cela ne veut pas dire que tous les migrants soient des délinquants, desislamistes ou des terroristes.Cela veut dire que le principe de libre circulation totale des personnes qui est le principe qu’aucunde mes adversaires ne veut remettre en cause, expose nos villes, nos quartiers, vous exposevous-même à ces risques.  L’immigration est intimement liée à lamondialisation sauvage.Les candidats comme MM. Fillon et Macron qui adhèrent à la logique de la mondialisationsont de fait immigrationnistes.M. Macron en fait une profession de foi, M. Fillon parle de « quotas décidés par lesdéputés » sachant bien qu'il avait déjà fait cette promesse en 2007 avec Nicolas Sarkozyet qu'elle n'a jamais été tenue.Au contraire, ils ont ouvert toutes les vannes !M. Mélenchon, en bon communiste, est immigrationnistepar internationalisme en étant ainsi un idiot utile du capitalismeinternational le plus sauvage.En adorant l'immigration massive, il est ainsi le meilleur ami du CAC 40 et du MEDEF, quirépètent à longueur de journée qu'on a besoin d'une telle immigration sans contrôle.Il ne se rend même pas compte qu’il travaille ainsi à la baisse des salaires et à la ruinede notre système de protection sociale et de nos retraites.Il n’y pas un seul jour qui se passe sans qu’un attentat ne soit commis :- Londres - Le Caire- Stockholm.Le bilan chez nous est effroyable : 240 morts et 800 blessés.On voudrait nous faire oublier leurs noms,leur souffrance, leur martyr. Les Français seuls font vivre leurs souvenirs,les médias et les politiques étant eux, semble-t-il, passés à autre chose.Avec moi, il n’y aurait pas eu Mohamed Mérah, françaisgrâce au droit du sol, binational, délinquant récidiviste, le tueur de militaires et d’enfantsjuifs.Avec son casier judiciaire,  il n’aurait pas obtenu la nationalité française et auraitété contraint de quitter le  territoire français  avant ses crimes, comme, les frèresKouachi et  Coulibali,  les mitrailleurs de Charlie et de l’hyper cacher,le tueur de Nice délinquant tunisien tout comme celui de Villejuif fichés algérienn’auraient pas eu le droit de rester en France.Avec moi, il n’y aurait pas eu les terroristesmigrants du Bataclan et du stade de France.Ils ne seraient tout simplement pas entrés dans notre pays.D'autant que j'avais sonné l'alerte avant même l'arrivée de ce drame épouvantable.Yassin Sahli celui qui décapita son patron, Adel Kermiche l’un de égorgeurs du pèreHamel et son complice Abdel-Malick Petitjean, comme Larossi Abdallah l’assassin du couplede policiers, tous fichés S et donc repérés pour leurradicalisation islamiste auraient été poursuivis pour intelligence avec l’ennemi et incarcérés.Bien sûr, le risque zéro n’existe pas.Mais ce risque n’est acceptable que si tout ce qui est juridiquement et politiquementpossible de faire a été fait.Nous sommes obligés de constater que cela ne fut pas le cas.Avec moi, pour les fichés S, la règle sera s"