								
18	speech	Le Pen	19/04/2017	Discours de Marine Le Pen à Marseille	General	"Mesdames, Messieurs, Chers amis marseillais,Patriotes de notre belle région ensoleillée de Provence, des Alpes et de la Côte d’Azur,Sous les hospices de notre Dame de la garde la Bonne mère, qui nous domine de sa majestueusesilhouette, nous voici rassemblés, ici dans cette belle et grande ville de Marseille,cité phocéenne si pétrie de son histoire grecque puis latine,cette cité si fière qui, nous le savons, ne se soumet jamais, cité qui est la portedu monde dès lors que la France veut retrouver son esprit de conquête.C’est de cette cité rebelle, qui a tant donné au mouvement patriote en le portanten tête à de nombreuses élections, que je décidé de clore mes réunions du premiertour pour lancer ici à tous les Français un message d’insurrection nationale, uneinsurrection pacifique, démocratique pour rendre la France à son peuple.Vous la savez ici mieux que personne. C’est le mistral, ce souffle puissant quipousse les nuages et fait apparaitre le chaud soleil de votre beau midi.Pour la France, je vous propose de faire se lever le vent nouveau, le vent qui balaierales désillusions qu’avaient pu faire naître les vendeurs de rêves qui se sont révélésêtre, au fil des quinquennats, des briseurs d’espoir, des briseurs de vies.Avec cette brise bienfaisante et salvatrice, je vous propose de nous laisser emporter loinde ce vieux monde qui n’en finit pas d’expirer.. Nous vivons la fin d’un cycle.Vous le voyez, le système est en train de s’affaisser sous nos yeux.Les partis dit « de gouvernement » traduisez « les partis qui nous ont conduit à lafaillite en nous promettant encore et toujours la prospérité» se délitent sous nos yeux.Leurs leaders se sont autodétruits dans un ridicule combat d’égos lors des primaires.Aujourd’hui, ces partis ne rassemblent plus, c’est un monde qui s’éteint.A force d’avoir menti, d’avoir déçu, ces partis PS comme LR, n’existent plusque sous perfusion médiatique.Mais attention, le système a ses astuces pour se maintenir au pouvoir, des lapins cachésdans son chapeau, des ficelles dans ses manches qu’il nous sort à l’occasion de ces élections.Face à la décomposition des candidats officiels, le système a secrété des candidats de substitution,des candidats de rattrapage comme le filandreux M. Macron au centre ou le communiste de plusen plus rose M. Mélenchon à gauche. Personne n’est dupe.La seule candidature qui a une chance de renverser la caste, de congédier l’oligarchie estcelle que j’incarne.Cette candidature, ma candidature, C’est la candidature du peuple, contre lesélites asservies, C’est la candidature des gens libres, contrele prêt à penser médiatique, C’est la candidature de la France contreceux qui n’y croient plus, la candidature de la nation contre la vision post nationale,la candidature du retour de la puissance française contre la dilution de la France qu’entendentpromouvoir mes poursuivants. Tout nous sépare :leur parcours : ils ont tous été ministres, ministres peu glorieux dans des gouvernements,de droite et de gauche, qui ont tous failli.Leurs choix : ils sont tous immigrationnistes et tous sont hostiles au retour des frontières quinous protègent;Leurs allégeances : ils sont soumis à l’Union européenne. MM. Fillon et Macron c’estévident puisqu’ils ont été expressément se faire adouber par la Chancelière allemande.Même M. Mélenchon vient d’avouer qu’il ne sortirait pas de l’Union européenne,aveu qui désarme et rend, d’ores-et-déjà, vaines les renégociations des traités qu’ildit vouloir mener à Bruxelles.C’est pourquoi je vous le répète, La seule candidature qui brisera l’orthodoxiepolitique, cette orthodoxie qui fixe les dogmes depuis des années, et qui fait que, quinquennataprès quinquennat, Hollande après Sarkozy, Macron après Fillon, rien ne change, rienne bouge. Cette candidature c’est la mienne.Et, c’est parce que je suis véritablement contre ce système inique, que je suis attaquéepar lui et, nos positions, parfois caricaturées.Il faut le préciser, le dire inlassablement autour de vous.Le mouvement de rassemblement des Français qui soutient ma candidature est mû, non pardes sentiments négatifs comme voudraient le faire croire nos détracteurs, mais pardes sentiments d’amour.Amour de la France qui s’accompagne naturellement d’un sentiment de profonde solidarité àl’égard de nos compatriotes, notamment les plus modestes.Tous nos compatriotes Notre modèle est celui de l’assimilationrépublicaine qui vise à unir, dans un même projet collectif, les Français de filiationet les Français de désir.Aux Français d’adoption, nombreux à Marseille qui partagent notre amour du pays et cettevolonté de destin qui nous projette vers l’avenir, je veux dire que vous êtes pourmoi des Français à part entière, les enfants d’une même mère, la France, que nous sommesentre nous unis par des liens plus forts que tout, des liens que rien ni personne ne peutremettre en question.Nous pensons que ce qui fait le peuple c’est deux choses :Les Français qui portent la France dans leur cœurLe lien de solidarité, le lien de solidarité naturelle que créé, entre tous les Français,la conscience d’être Français.C’est ce sentiment d’amour qui nous porte à comprendre et donc à aimer et respecterles peuples du monde pour ce qu’ils sont, pour ce qu’ils apportent à la diversitéet donc à la richesse du monde.Nous prônons le droit des peuples à disposer d’eux-même et davantage encore le droitdes peuples à rester eux-mêmes, le droit des peuples à la continuité historique.Notre projet est fondé sur ces principes, ces principes intangibles, essentiels, desprincipes que nous entendons faire prévaloir tant pour nous peuple français que, sur lascène internationale, pour les nations du monde.C’est dire si note projet est conforme à l’idéal républicain que nous entendonsdéfendre tel qu’il est résumé par notre belle devise :« Liberté, égalité, Fraternité. » Le front républicain c’est moi qui l’incarne!Comme vous le savez, nos dirigeants ont précipité la France dans le grand tourbillon de la mondialisationsauvage, ce grand mouvement qui consiste à organiser le monde comme un grand supermarchémondial, où les hommes ne sont destinés à être que des consommateurs ou des producteurs,les pays des lieux de commerce, la loi applicable celle du plus fort, l’objectif de vie laconcurrence et le profit financier.Dans leur monde, tout se vend, tout s’achète, tout y compris les personnes ;Dans ce monde, tout devient jetable, tout y compris les travailleurs.Cette marchandisation du monde voudrait faire de nous des pions de bois sur un jeu de paysqui n’existent plus, sur un grand Monopoly mondial où plus rien ne compte que les profitsde la Caste. LA France N’EST PAS À VENDRELes FRANÇAIS NE SONT PAS A VENDRE COMBIEN DE FOIS DEVRA T’ON LEUR RÉPÉTER ?Ce modèle de société déshumanisée, ce modèle d’une société exclusivement marchande,nous n’en voulons pas.Ce modèle économique est insensé et écologiquement irresponsable puisque, on le sait, la planèten’est pas capable de tenir cette promesse d’une surconsommation généralisée.Pour satisfaire le principe du tout commerce, il a été décidé le principe de libre circulationtotale : La Libre circulation totale des personnes,La Libre circulation totale des capitaux, La Libre circulation totale des marchandises,Et avec La libre circulation totale des délinquants,La libre circulation totale des terroristes, La libre circulation totale des armes et dela drogue, La libre circulation totale des profits quis’expatrient pour ne pas payer d’impôts chez nous.Or ce principe de « libre circulation totale», aucun de mes poursuivants ne le conteste,ne veut le remettre en question.Fondamentalement, ils adhèrent tous à la vision mondialiste, soit par esprit mercantileultralibéral soit par un trotskysme défraîchi.Embrigadés dans cette logique absurde, nos pays ou plutôt nos dirigeants ont accepté,y compris contre l’avis des peuples, de faire tomber les frontières nationales denos pays.Les mêmes qui se réjouissent de la disparition les frontières de notre pays n’envisageraientpas une seconde d’enlever les portes et les fenêtres de leur maison.Ce sont probablement même ceux qui investissent dans des serrures trois points.Nos détracteurs nous disent qu’en voulant retrouver nos frontières nous allons nousreplier, enfermer le pays sur lui-même. Quelle faribole !Comme pour votre maison, une porte ne vous enferme pas à l’intérieur : elle s’ouvresi vous le voulez, pour entrer ou sortir ; elle s’ouvre si vous le voulez pour faireentrer vos invités ou leur permettre de sortir après les avoir reçus.En revanche, vous avez toujours la possibilité de la fermer et même de la verrouiller s’ils’agit de vous protéger des cambrioleurs ou des squatteurs.La frontière c’est pareil. Elle n’est pas synonyme d’enfermementmais de protection, ce n’est pas un mur mais un passage que vous décidez ou non,suivant les circonstances, de laisser libre.Nous, la seule liberté qu’il nous reste, c’est de regarder les intrus du monde entierentrer et s’installer chez nous ! Ils veulent transformer la France en un gigantesquesquat ! Et bien nous nous ne sommes pas d’accord !!Les Français sont les propriétaires de la France.C’est à eux, et à eux seuls, qu’il appartient de dire qui entre et qui s’installe en France.C’est pourquoi, ma première mesure sera de restaurer nos frontières, c’est-à-direremettre des portes et des fenêtres à la maison France et de vous rendre les clefsde votre pays. C’est là, une mesure de bon sens.C’est une mesure urgente, je le ferai dès le premier jour de mon élection.Cet abaissement de nos frontières a eu pour conséquence de laisser libre le flot d’uneimmigration légale et illégale ininterrompue. Or, avec le temps, la poussée démographiquedu tiers-monde et la destablisation de régions entières, non seulement le rythme ne faiblitpas mais pire il s’accélère.Vous le savez, vous le constatez, vous le déplorez.Le résultat est une submersion migratoire qui est en train de tout emporter sur sonpassage.La mondialisation et son corollaire l’immigration mine notre pays :Nous sommes tout d’abord sous la menace d’une dilution de notre identité nationale:Posons-nous les questions : allons-nous pouvoir vivre encore longtemps comme des françaisen France alors que des quartiers entiers deviennent quasiment des zones étrangères,alors que des règles ou des modes de vie venus d’ailleurs tentent de nous être imposés,alors que nos valeurs de civilisation comme l’égalité homme-femme sont contestéeschez nous?Allons-nous accepter de voir notre unité nationale voler en éclats avec l’émergenced’une société fragmentée en communautés ?Le second défi majeur que la mondialisation nous impose de relever est social.Notre système de protection sociale résistera-t-il encore longtemps à la mondialisation desprestations ?De plus en plus de bénéficiaires de prestations venus du monde entier et toujours les mêmesqui s’épuisent à cotiser.Nos emplois soumis à la concurrence déloyale généralisée peuvent-ils tenir encore longtemps?Devons-nous attendre que tous les Français soient au chômage pour réagir ?On le voit ces questions engagent, pour chacun d’entre nous, un débat fondamental.C’est le choix de cette élection, c’est pour la France et les français un choix decivilisation.Moi je serai la présidente qui vous protège, la présidente des Français qui veulent continuerà vivre en France comme des Français, la présidente qui garantira à tous les Françaisle principe de solidarité nationale, notamment envers les plus démunis d’entre nous.C’est pourquoi, j’ai placé ma campagne sous le double fondement :La protection sociale des Français La protection de la sécurité et de l’identitédes Français[Propos préalables sur l'unité du peuple français]Je vais vous dire ce que nous voulons pour notre pays.Mais, avant cela, il faut comprendre quelque chose.Il faut comprendre l'unité et la cohérence de notre projet pour la France.Nous sommes des patriotes. Nous défendons la patrie.Nous défendons notre peuple.Tout notre projet peut être compris à travers cet unique objectif : refaire de la politiqueau nom du peuple.Au nom du peuple, c'est-à-dire en mettant au dessus de toute autre considération l'intérêtdu peuple français.Il n'y a rien qui puisse le surpasser.Il n'y a aucun pouvoir, aucune classe sociale, aucune communauté, aucune oligarchie quipuisse se placer au dessus de cet intérêt national.Le pouvoir du peuple, par le peuple, et pour le peuple.Ce que je dis n'est que l'expression du bon sens.Je sais que le bon sens n'a pas bonne presse auprès des experts mais, si l'on se posesincèrement la question de la manière de faire de la politique, il n'y a pas 36 réponsespossibles.Comment veut-on faire de la politique pour son pays autrement qu'en faisant primer sonintérêt ?Comment peut-on prétendre gouverner le peuple français en lui imposant des directives,des décrets et des lois votées sans son accord et, pire, contre son accord ?En le dépossédant de ses propres frontières, de sa propre monnaie, de son propre budget,de ses propres choix en somme, de sa liberté!Je ne vois pas comment il est possible de faire autrement... ou plutôt, je vois tropbien comment c'est possible.Mais alors, il faut admettre ce que tous les autres candidats ont admis.Il faut admettre la dissolution de la France, sa perte d’indépendance.Cela, je ne l'admettrai jamais ! Je ne l'admettrai jamais parce que ce n'estpas vrai. La France n'est pas dissoute, la France mérited’être libre !Elle est là, elle a une culture, elle a une langue, elle a une histoire à poursuivre.Et elle a surtout un peuple qui est vivant, bien vivant, et qui veut la voir revivre.Mais pour cela, nous devons éviter l'éclatement qui menace le peuple français.Vous connaissez mon constat, je le répète souvent, mais il est crucial : une sociétémulticulturelle est une société multiconflictuelle !Ce constat se vérifie jour après jour, année après année.Comment bâtir la solidarité entre tous les citoyens s'ils appartiennent à des communautésséparées, avant d'appartenir à la communauté nationale ?Il n’y a pas de solidarité sans peuple uni.Nous devons donc protéger l’unité de notre peuple.Comment les protéger si nous sommes dans une austérité sociale permanente ?Je veux protéger ce peuple dont je fais partie. Je veux protéger ce peuple qui m'a vu grandir,qui voit grandir mes enfants, et qui verra grandir les enfants de mes enfants.Je serai une présidente qui protégera les Françaises et les Français.Partie 1 : Je veux protéger socialement les Français.Solidarité Je veux d'abord les protéger socialement.La protection sociale, c'est l'expression la plus concrète du principe de fraternité.Je rappelle que notre devise est ""Liberté, égalité ET fraternité"" : il ne faut jamaisoublier ce troisième terme.Pourquoi ? Et bien tout simplement parce que sans cetroisième terme, l'alliance des deux premiers est impossible.On peut avoir la liberté toute seule... mais alors c'est l'absence de lois, il n'y a plusde règles.On peut avoir l'égalité toute seule... mais alors c'est l'égalitarisme, on tire toutvers le bas et il n'y a plus de mérite personnel.Quand on veut avoir la liberté ET l'égalité, les deux ensembles, il faut alors de la fraternité.C'est le trait d'union entre les deux.La solidarité nationale, c'est ce qui permet à l'ensemble de la société de progresser,tout en laissant les individus libres.La France n'est pas la France sans cette idée de solidarité.C'est vrai, je l'admets, cette solidarité représente une part importante du budgetde l'Etat et de nos budgets sociaux. Mais quand on a dit ça, on n'a pas dit grandchose.Posez-vous la question, sincèrement.A-t-on pensé un instant à ce que signifierait la disparition de ce modèle social ?La disparition de l'hôpital public.La disparition du système de retraites.La disparition de l'aide aux personnes en situation de handicap.La disparition même de l'Ecole de la République, car l'école est encore une conséquence duprincipe de fraternité. On ne l'imagine pas.On n'imagine pas la société française sans toutes ces facettes de la solidarité.Et pourtant ! C'est ce que nous préparent les fossoyeursde la protection sociale. C’est pourtant cela que veut M. Fillon.Et tout ça pour faire plaisir aux compagnies d'assurance privées qui le soutiennent, aupassage, il faut le rappeler.De toute façon, on n'a pas attendu son programme 2017 pour le savoir : il suffisait de regarderson œuvre à la tête de l'Etat, en compagnie de Monsieur Sarkozy.Un duo de choc ! Mais un duo qui a plombé la France.Et ils osent aujourd’hui nous donner des leçons de sérieux ?Parce que c’est sérieux peut-être d’ouvrir notre système social au monde entier, enfixant l’allocation adulte handicapé et le minimum vieillesse en dessous du seuilde pauvreté ? Je revaloriserai les petites retraites, jeporterai l’Allocation Adulte Handicapé et le minimum vieillesse, à 1000 euros, jemettrai en place pour nos jeunes une hausse de 25% des APL pour leur logement.Je défendrai la Sécurité Sociale, et refuserai les nouveaux déremboursements de médicaments.Je l’ai dit, j’interdirai aux complémentaires santé de faire de la publicité pour lesforcer à réduire leurs frais de gestion et donc baisser leurs tarifs.Mais ce soir, j’ajoute un point essentiel : j’interdirai aux assurances privées, commeAXA, Allianz par exemple, de se mêler de santé.Elles reviendront à leurs métiers d’origine.Nous la réserverons à ceux dont c’est le métier, à savoir les mutuelles et lesinstitutions de prévoyance, en complémentarité bien sûr de la Sécurité Sociale.Le résultat sera immédiat : les tarifs baisseront et on reviendra à une vision moinscommerciale de la Santé. On évitera aussi les risques de collusionentre dirigeants politiques et puissances d’argent, à commencer par les gros assureurs !Ma position est claire. Pour que la redistribution des richesses fonctionneà nouveau, il faut avoir à nouveau une vision nationale et recréer des richesses.Il n'y a pas d'autres solutions.Détruire la protection sociale est la solution de ceux qui n'en ont pas.La seule véritable solution est le retour de l'emploi, et d'une économie de croissance: dès que vous retrouverez de la croissance, la solidarité nationale ne sera plus perçuecomme une charge.Si vous avez à nouveau de la richesse, vous avez à nouveau une redistribution de richessesqui fonctionne. C'est aussi simple que ça.Nous voulons faire des économies, oui. Mais de bonnes économies.Nous voulons lutter contre ce qui nocif, mauvais, anormal. C'est un mensonge de dire que l’onn’a plus les moyens de financer notre protection sociale.En revanche, il faut admettre que sa gestion est défaillante.Nous voulons d'abord lutter contre la fraude ! Notamment avec la carte vitalequi sera fusionné avec le titre d’identité.Autre mesure concrète, nous réserverons les allocations familiales aux familles françaises.Nous n’avons pas à soutenir la natalité d’autres pays que le nôtre.Nous accorderons une priorité d’accès au logement social à nos compatriotes.Il n'est pas normal que les Français soient relégués au second rang dans leur proprepays.Ce n'est qu'une mesure de justice, puisque ce sont les Français qui, au premier titre,financent notre système de solidarité. Nous instaurerons également, pour les étrangersen situation régulière, un délai de carence.Pour bénéficier de la solidarité nationale, il faut déjà avoir participé à cette solidarité.C'est un principe clair. C'est un principe juste.Enfin, nous supprimerons l’Aide médicale d’Etat, réservée aux personnes en situationirrégulière.Il n’est pas normal qu’à l’heure où des millions de Français renoncent aux soins,il existe un véritable « tourisme médical » et des abus coûteux bénéficiant à despersonnes dans l’illégalité. Nous remplacerons l'AME par une aide ne permettantla prise en charge des soins que dans les cas d’urgence ou d’épidémie.En France, on ne laisse pas mourir des gens qui sont en situation de danger mortel.Il n'est pas question non plus de laisser se propager une épidémie.Mais, on ne peut se permettre de laisser grand ouvert au monde entier un système qui n'estfinancé que par les Français.Nous ferons aussi des économies en misant sur l’innovation,je pense aux médicaments génériques à mieux développer,je pense aux pressions à faire sur les grands laboratoires pour qu’ils baissent le prixdes médicaments, je pense à nos magnifique starts-up de lasanté, qui sont capables de prouesses technologiques sources de formidables économies.On les soutiendra !Ces économies sont ciblées. Ce ne sont pas des économies qui amputent.Nos adversaires, Messieurs Fillon et Macron, veulent amputer la solidarité nationale.Cette solidarité nationale fait partie des exigences du pacte social issu de la Libération.L'Etat, la Vème République, s'est fondé sur ce pacte social.Il ne peut pas être bradé. Ce n'est pas un poids, c'est une assurancepour l'avenir.C'est l'assurance d'une prospérité future, parce qu'on ne laisse pas une partie de lapopulation sur le carreau sans mettre en péril notre avenir commun.La seule solution pour financer à nouveau la protection sociale, je le disais, c'estle retour de la croissance. Le retour de l'emploi dans notre pays.Emploi Le chômage n'est pas une fatalité, contrairementà ce qu'on veut nous faire croire.Vous entendez cette petite musique, tous les jours à la radio, à la télé, dans lesjournaux : on a tout essayé contre le chômage. Ah bon ?Vous avez vraiment tout essayé ? Pourtant, vous tournez en rond depuis desannées.Les quinquennats se suivent et se ressemblent, toujours les mêmes rustines, les mêmes sloganscreux, la même soumission à une Union Européenne qui épuise la croissance !Et toujours les mêmes solutions : réduire l’indemnisation chômage, travailler jusqu’à65, 67 ans…Le patriotisme économique, lui, n’a jamais été essayé.Le protectionnisme intelligent non plus !Laissez-nous essayez le patriotisme économique, le protectionnisme intelligent.Et je vous assure : les essayer, c'est les adopter.Des tas d’exemples partout dans le monde, y compris en Europe, par exemple en Suisse,le démontrent chaque jour !Aujourd’hui, Messieurs Fillon et Macron nous parlent du travail, alors que les gouvernementsqu’ils ont dirigés ou auxquels ils ont appartenu ont installé le chômage de massedans notre pays. Comme une fatalité.Leurs échecs, rappelons-le, c’est toujours utile, ont coûté 1 million d’emplois sousSarkozy-Fillon, et 1 million d’emplois sous Hollande-Macron !Et après ça, c’est notre projet patriote que Monsieur Gattaz le patron du MEDEF taxed’ineptie ? Mais de qui se moque-t-on ?Où a-t-il rangé son petit pin’s « 1 million d’emplois » ?Vous savez, celui qu'il mettait fièrement sur le revers de sa veste, au début du quinquennatHollande, pour promouvoir le CICE.On a rangé les pin's et on a rangé les promesses aussi, mais on a touché le pactole quandmême...20 milliards le CICE ! Pas folle la guêpe Gattaz !Moi, voyez-vous, sur ma veste, il n'y a pas de pin's racoleur, il y a une rose bleue.Et cette rose bleue, c'est un symbole d'espérance.La rose bleue en langage des fleurs, c’est rendre possible l’impossible.Et bien, ce qu'ils appellent impossible, nous allons le rendre possible.Ce qu'ils veulent nous interdire de faire, nous allons le faire, avec le peuple français.La prospérité, ça se construit avec les Français, pas contre eux.Ce sont eux qui produisent la richesse. Je veux donc favoriser cette création derichesse. Favoriser l'emploi en France.Je ne serai pas élue pour favoriser l'économie de la Roumanie, du Maroc ou de la Chine.Je serai élue pour redonner de l'oxygène à l'économie française.Pour voir les Français trouver un travail, en vivre dignement, faire vivre leur famille,les voir entreprendre, les voir croître.Et cela est impossible dans le carcan dans lequel on a enfermé notre pays.Vous avez beaucoup entendu, dans cette campagne, des candidats avec le mot liberté à la bouche.Mais des candidats qui vous parlent de la liberté de la France elle-même, il n'y ena pas d'autre qu'ici.Pour que notre économie soit prospère, il faut que la France soit libre, indépendante.Libre de mettre en place un protectionnisme intelligent.Mettez-vous quelques instants dans la peau d'un petit patron.Ou dans la peau de l’un de ses employés, de ses ouvriers, de ses ingénieurs.Si vous êtes une petite entreprise en France qui veut produire des chaussures, des machines,ou n'importe quoi d'autre, vous avez en face de vous la même entreprise en Chine, en Pologne,et même en Allemagne.Vous faites comment, s'ils ont les moyens de casser les prix et pas vous ?Vous mettez la clé sous la porte.La concurrence déloyale, aujourd'hui, fait des ravages.Nous, nous voulons que pour les secteurs d'activités où la France peut produire, les entreprisessoient protégées par des taxes à l'importation.Nous voulons aussi que nos agriculteurs soient protégés de la concurrence déloyale.Vous savez à combien la Suisse monte les droits de douane pour protéger son agriculture? A 55% ! Et ce n'est pas un pays fermé.C'est un pays totalement inséré dans les échanges mondiaux.Chez nous, aujourd'hui, c'est l'exact inverse : notre agriculture est soumise à une concurrencequi la tue.Il faut que la France soit libre aussi de faire du patriotisme économique.C'est ce que font les Etats-Unis depuis des décennies par exemple.Et personne ne trouve à y redire.Mais bien sûr, quand un pays grand et prospère fait le contraire de ce que préconise l'Unioneuropéenne, il n'est pas question qu'on nous le dise.On nous donne toujours des exemples qui vont dans le sens de l'idéologie, et on cachece qui ne marche pas.Nous réserverons en priorité la commande publique aux entreprises françaises.Aujourd'hui, cela est interdit par l'Union européenne.Voilà pourquoi je veux faire plier cette Union Européenne et reconquérir notre liberténationale !Et, si elle ne veut pas plier par la négociation, vous, Français, vous la ferez plier à votrevolonté par le référendum !Regardez à quelles absurdités on aboutit : même nos armées ne sont plus équipéespar des armements français !Que les cantines de nos enfants ne servent pas des plats issus de l’agriculture française !C'est une honte.Favoriser les entreprises françaises dans les marchés publics est une nécessité.J'ajouterai une clause à ce patriotisme économique : il n'est pas question que la commande publiquefinance une multinationale qui pratiquerait l'évasion fiscale.L'évasion fiscale disqualifiera immédiatement toute candidature aux marchés publics.Quand on vit de la commande publique française, on paie ses impôts en France !Favoriser les petites et moyennes entreprises est aussi une nécessité.Tout simplement parce que c'est là que se crée l'essentiel de l'emploi en France.Ce qu'elles demandent, c'est qu'on leur facilite la vie, qu'on arrête de les matraquer.Ces entreprises se débrouilleront très bien quand l'Etat leur aura facilité la vie.Nous voulons un taux réduit d'impôts sur les sociétés, à 24%, pour toutes les TPEet PME.Nous voulons que l'Etat soit forcé de respecter les délais de paiement.Nous voulons supprimer le RSI et créer un autre système plus juste.Tout cela, c'est une somme de mesures pour les petites entreprises qui n'a qu'un seulbut : leur redonner de l'oxygène.Nous voulons enfin favoriser l’embauche des Français par la priorité nationale àl’emploi.Nous voulons une taxe additionnelle de 10% sur l'embauche de travailleurs étrangerspour les nouveaux contrats passés après mon élection.Oui, nous ferons ce que les autres refusent de faire, protéger l’emploi.Protéger ceux qui veulent s’en sortir, protéger les petits, petits certes mais valeureuxtravailleurs, courageux, protéger les créateurs, protéger les PME, protéger le Made in France !Et tous ceux qui vous disent danscette élection des choses équivalentes sans jamais vous dire que l’Union Européenne,leur Union Européenne, interdit de le faire sont dans la dissimulation, l’imposture."		
"Fillon, celui qui a trahi la démocratie sur la Constitution européenne en faisant passerle Traité de Lisbonne contre la volonté des Français, a montré qu’il était soumisà l’Union Européenne, il ne fera donc rien, pas plus que ce qu’il n’a jamaisfait au pouvoir.Macron, lui, veut même aller plus loin et nous promet l’Europe fédérale, celle quiniera la France et notre souveraineté, celle qui imposera l’impôt européen.Je ne parle même pas de M.Mélenchon, qui hier a déjà annoncé qu’il ne changeraitrien, qu’il resterait quoi qu’il arrive dans la prison européenne.Tsipras avait trahi quelques mois après son élection, Mélenchon fait plus fort que luipuisqu’il renonce avant même le vote des Français !Ces candidats du Système ne vous protégeront pas davantage qu’hier.Il manque du courage des patriotes !Pouvoir d'achat Du niveau de l’emploi dépend le financementde notre système de solidarité nationale. De notre système de retraites.Qu’on arrête de nous dire qu’il est impossible de financer la retraite à un âge décent.Surtout quand la moitié des séniors sont inactifs à l’arrivée à l’âge de départen retraite !Nous voulons enclencher un cercle vertueux dans l'activité économique.La création d'emplois, c'est la meilleure assurance de la prospérité de demain.Le pouvoir d'achat, lui aussi, dépendra de l'emploi.Néanmoins, pour relancer le pouvoir d'achat, nous pouvons agir de manière plus rapide.Sans attendre qu'un cycle vertueux s'enclenche. Et même, cela le favorisera.D'abord, nous pouvons immédiatement baisser les tarifs de l'énergie.Ainsi, nous baisserons de 5% juste après mon élection les tarifs réglementésdu gaz et de l’électricité.Depuis les directives européennes de libéralisation du service public, les tarifs explosent.On sortira de ces directives.On va aussi reprendre le contrôle des sociétés d’autoroutes, qui ont été honteusementbradées par des gouvernements passés !Depuis les prix augmentent de façon déraisonnable. Je nationaliserai les sociétés d’autoroute.L’Etat aménageur du territoire et protecteur du pouvoir d’achat des Français, j’ycrois, je le veux, je le mettrai en place !Défendre le pouvoir d’achat c’est aussi protéger l’épargne des Français, en abrogeantla loi Sapin 2, issue de l’Union bancaire imposée dans la zone euro au nom de l’euro.Cette loi inique oblige les banques à venir puiser dans votre épargne en cas de crisebancaire.Ils l’ont déjà fait à Chypre, au nom de l’euro.Je n’accepte pas ce vol.Surtout de la part de banques qu’on a renflouées à coup de milliards et dont on n’a mêmepas pris le contrôle public, ce que je n’hésiterai pas à faire si l’occasion se représente !Oui je serai une présidente qui protège, pas une gestionnaire de la mondialisationsauvage.Une présidente de la République française, pas la lobbyiste d’une grande banque oule VRP d’une grande assurance privée !Partie 2 : Je protègerai les FrançaisProtéger vos vies J'ai dit que je voulais protéger les Françaissocialement.Mais je veux aussi les protéger des menaces qui pèsent sur leur vie.Je parle ici de l’essentiel, je parle de ce qu’il y a de plus précieux pour chaquemère, pour chaque père, la vie de ses enfants.Les Français veulent vivre en paix, et ils en ont le droit le plus absolu.La sécurité des Français a été bradée par les élites politiques.L'abdication des deux derniers quinquennats a même été jusqu'à la trahison.Je rappellerai qu'un Premier ministre a osé prononcer, sans broncher, la phrase suivante: Les jeunes Français doivent s'habituer à vivre durablement avec la menace d'attentats.Cette phrase est une folie. C'est un aveu d'impuissance inacceptable.Si c'est là la conception du rôle des politiques qu'ont ceux qui nous gouvernent, alors ilsferaient mieux de rendre immédiatement leur tablier.Nous, nous ne nous résignerons jamais à ce que l'insécurité chronique et le terrorismedeviennent le quotidien des Français. Je ne veux pas que le peuple s’habitue àvivre avec ce poison !Ce poison de tous les instants qui fait que chaque rassemblement devient une angoisse !Ce poison qui ruine notre capacité à regarder l’avenir avec espérance !Ce poison terrible du terrorisme islamiste, je le dénonce depuis que j’ai lancé macampagne.J’en ai parlé seule pendant longtemps, dans le désert, sans que jamais aucun demes concurrents n’accepte le débat sur ce sujet.Ils ont voulu taire ce problème, le refouler, le mettre à distance, comme on cache la poussièresous le tapis. C’est une honte.Et il a fallu que les actes terroristes se multiplient partout en Europe pendant la campagne,il a fallu que la menace terroriste se réinvite dans l’actualité, pour qu’ils daignent,du bout des lèvres, contrains et forcés, effleurer le sujet.Il a fallu qu’ici à Marseille on arrête deux forcenés, avant qu’ils ne commettentleur odieux crime, vraiment de justesse.Deux islamistes fichés S. Encore et toujours ce vivier des fichés S,cette immense armée de l’ombre qui voudrait nous apprendre à vivre dans la terreur.Le silence des autres candidats est sans doute l’enfant de la honte.La honte d’avoir été membre ou même dirigé des gouvernements qui n’ont rien fait pourfaire baisser la menace, ou même, pis, qui ont créé les conditions du développementde ce fléau.Moi je parle depuis le début de la campagne du terrorisme, dans chaque discours, parceque je veux dire aux Français que ce n’est pas une fatalité.Que les moyens sont là, à portée de main.C'est simplement que certains ne veulent pas les utiliser.Nous voulons d'abord retrouver des frontières nationales, je l’ai dit, et en finir avecla passoire de Schengen.On nous fait croire que nos frontières sont temporairement protégées par l'état d'urgence.Un drôle d'état d'urgence qui, d'ailleurs, devient la norme, et non plus l'exception!Cette protection est pourtant un mirage : je vous rappelle qu'Anis Amri, le terroristede Berlin, a pu jouer au chat et à la souris avec toutes les polices d'Europe, en passantde l'Allemagne aux Pays-Bas, des Pays-Bas à la France, puis de la France à l'Italie.A ce niveau-là, ce n'est plus de l'infiltration, c'est du tourisme !Et on veut nous faire croire que nos frontières sont sûres ?Nous, nous voulons la fin de cette absurdité complète qu'est la disparition des frontièresnationales.Cela nécessite évidemment le recrutement de nouveaux douaniers, qui pourront surveillerqui entre et qui sort du territoire.Des douaniers qui pourront surveiller aussi les marchandises qui passent à nos frontières.Car il n'y a pas que les hommes, il y a aussi les milliers d'armes à feu, il y a aussiles tonnes de stupéfiants.Cela, on ne veut pas le voir : l'Union européenne a été pendant les vingt dernières annéesle paradis des trafics en tout genre. Et quelle aubaine !Quand vous êtes un trafiquant, quoi de mieux de que la naïveté coupable de 26 Etats,membres d'un même espace sans frontières !En matière de terrorisme, il faut que nous nous attaquions aussi à la racine du mal,à la racine de cette idéologie qui tente de dissoudre la France de l'intérieur.On a laissé se développer en France des zones de non-droit, autour des grandes villes,et parfois même dans les grandes villes. Et on appelle pudiquement ce problème ""leproblème des banlieues"".Certains se sont nourris de la décomposition de certaines banlieues françaises.Là-bas, le clientélisme est roi.Certains ont même permis à des puissances étrangères, comme le Qatar ou l'Arabie Saoudite,d'y prendre pied, pour semer la division.Les premières victimes de cette décomposition, ce sont les habitants de ces banlieues, souventterrorisés par des caïds qui imposent leur loi.Cela a assez duré.Nous devons tarir ce vivier de fanatisme que sont devenues certaines banlieues françaises.Nous devons expulser les fichés S étrangers pour déjà priver l'islamisme en France deses éléments les plus radicaux.Nous devons aussi mettre en place la déchéance de nationalité pour les binationaux fichésS, cette déchéance que François Hollande n'a pas eu le courage de faire aboutir.Et pour les Français fichés S, nous appliquerons l’article 411-4 du code pénal, et les traduironsen justice !Mais ce combat ne se gagnera pas en un seul jour.L'idéologie fondamentaliste est un véritable lavage de cerveau.Elle ne naît pas de nulle part. Elle a des relais.Elle a des financements. Elle est portée par des individus qui veulentmanipuler les jeunes Français.Nous devons fermer les mosquées radicales, puisque Monsieur Cazeneuve, qui l’avaitpourtant promis sur tous les plateaux télé, n’a pas été capable de le faire, ni plusque M. Fillon avant lui.Nous devons expulser les prêcheurs de haine.Aujourd’hui, on laisse des individus exposer leurs thèses antisémites, leurs thèsesmisogynes, homophobes ou encore christianophobes dans des réunions publiques, en Seine-Saint-Denispar exemple.Cela ne semble inquiéter aucun politique à par nous...Je connais même des candidats à la présidentielle qui ont des complaisances coupables pour l'islamismeradical.Monsieur Hamon trouve normal que des femmes soient refoulées des cafés à Sevran, simplementparce qu'elles sont des femmes !Monsieur Macron trouve que ses partisans qui ""ont fait des trucs radicaux"" sont des ""typesbiens"", je le cite !Monsieur Fillon, même lui, ne s'émeut pas lorsqu'il inaugure, en piétinant la laïcité,une mosquée à Argenteuil aux côtés d'une fillette voilée, ou quand il rend visiteà l’UAM 93, l’union des associations musulmanes de Seine-Saint-Denis, organisationdont des membres tiennent des propos parfaitement contraires à la loi de la République, maisen osmose avec la charia !Leurs politiques à tous, c'est : circulez, il n'y a rien à voir.Jamais nous ne laisserons se perpétuer de telles pratiques.Nous devons dissoudre l’UOIF, qui est le cheval de Troie du radicalisme islamiste enFrance.Nous devons aussi interdire le financement des lieux de culte par des fonds étrangers.Et notamment le financement des centres culturels et cultuels par le Qatar et l’Arabie Saoudite.Il faut couper le mal à la racine.Un avenir français est possible pour toutes nos banlieues.Mais il ne pourra advenir que si nous neutralisons tous les relais qui diffusent la haine dela France. C'est cela aussi, remettre la France en ordre.Protéger votre vie quotidienne La protection de la vie des Français se faitaussi au quotidien.Car bien évidemment, il y a le terrorisme, mais il y a aussi la délinquance qui explose.Les deux phénomènes sont d’ailleurs souvent liés, c’est ce qu’on appelle l’hybridation.Et aucune solution n'est apportée à ce problème, car on cède du terrain, continuellement.Face aux caïds, face aux zones de non-droit. Le pire, c'est que c'est la France elle-mêmequi est en train de devenir une gigantesque zone de non-droit.L’insécurité elle a déjà changé en mal la vie de nos compatriotes Guyanais, denos compatriotes Mahorais, que je veux saluer ici, qui sont abandonnés à l’explosionde la délinquance, de la violence, de la criminalité.Je sais que nos compatriotes Mahorais, nombreux ici à Marseille, tremblent pour leur famillerestée sur l’île.La criminalité augmente aussi, en métropole, jusque dans nos campagnes.Je veux la tolérance zéro. Pour cela, nous devons d'abord en finir avecl'hémorragie de nos forces de police.Le recrutement de nouveaux officiers de police est impératif : jamais le gouffre des 12500 postes de policiers supprimés par le tandem Sarkozy-Fillon n'a été résorbé.Je veux aussi que nos policiers puissent assurer leur métier dans des conditions convenables,et non en ayant continuellement sur eux la menace de la ""haine anti-flic"".Cette semaine encore, des milices d'extrême gauche ont menacé nos forces de l'ordre sansêtre mises en cause par le gouvernement. Je ferai interdire ces milices.Je mettrai aussi en place la présomption de légitime défense pour les policiers enservice : aujourd'hui, un policier vit non seulement avec le danger de son métier, maisen plus avec le danger d'être cloué au pilori.Protéger votre mode de vie Une fois qu'on a dit qu'il fallait déracinerl'idéologie du fondamentalisme islamiste, une fois qu'on a dit qu'il fallait reconstituernos forces de l'ordre, il reste un autre sujet. Un autre sujet qui certes ne concerne pasque la sécurité, mais qui concerne aussi la sécurité.C'est celui de l'immigration de masse.Et il n'est pas difficile de comprendre le lien qu'il peut y avoir entre une immigrationmassive et une insécurité en augmentation.Là encore, nos compatriotes Guyanais et Mahorais, et plus particulièrement nos compatriotesd’Outre-mer, en savent quelque choseL’immigration massive, légale et clandestine, qu’a connue notre pays depuis des décenniesempêche que se mette en place une véritable politique d’assimilation.Nos compatriotes d’origine étrangère seront les premiers à en bénéficier, parce quemoi je les considèrerai comme Français, et non comme des clientèles électoralesparce que communautaires.Les prières de rue, comme à Clichy chaque semaine, les cafés interdits aux femmes,les regards menaçants pour les jeunes filles qui refusent de porter le voile ou qui osents’habiller en jupe, non, je le dis avec force, tout cela n’est pas français !Et avec moi, rien de cela ne deviendra français !Car avec moi, les Français et les Françaises continueront de vivre en France comme desFrançais ! Nous devons arrêter l'immigration massivepour le bien de tous.Ce n'est rendre service à personne que de continuer dans ces conditions.Je mettrai en place un moratoire sur l'immigration dès mon arrivée au pouvoir, pour que nouspuissions faire un véritable état des lieux.Car nous sommes allés si loin au cours des dix dernières années que nous ne savonsmême plus les chiffres réels de l’immigration.Puis nous mettrons fin au regroupement familial, qui a été l'une des plus grandes pompesaspirantes de l'immigration.Nous expulserons tous les étrangers condamnés. Et bien entendu, nous expulserons tous lesclandestins !Au constat que je viens de faire, s'ajoute la politique des migrants de Madame Merkel,qui a fait venir des centaines de milliers de personnes sans aucun contrôle.Et qui en a même perdu la trace ! C'est tout de même fou.500 000 personnes dans la nature ! Rien que ça !On ne s'étonne pas alors de retrouver ces migrants dispersés un peu partout.Regardez la jungle de Calais, qu'on a vidée il y a quelques mois : elle se reconstituedéjà, comme nous l'avions prédit.Regardez Grande-Synthe, qui devait être un modèle et qui a pris feu.A Paris, en plein Paris, dans le 18ème arrondissement, des rixes opposent des communautés entreelles ! Afghans contre Soudanais nous dit-on !Au fond, ces propositions sont encore du bon sens.Et pourtant, quand il s'agit d'immigration dans cette élection, je suis la seule àparler. C'est dramatique que nous en soyons arrivéslà.Mes adversaires ne prévoient rien.Monsieur Fillon n'a jamais tenu ses promesses et a fait rentrer plus d’étrangers queM. Jospin lui-même, et ce chaque année !Il nous déclare encore hier, toute honte bue, que non, l’immigration n’est pasun problème, qu’en rien elle n’affecte notre identité nationale, que le problèmen’est pas là. Quant à Monsieur Macron, il n'en parle jamaiset pire, il brade la nationalité.Enfin, pour couronner le tout, Monsieur Mélenchon veut plus d'immigration, en créant un gigantesqueappel d'air par la régularisation de tous les clandestins.En fait, je dois leur reconnaître une chose : ils sont tous en cohérence avec leur programme.Ils ne peuvent pas limiter l'immigration parce que leur programme ne contient pas la seulechose qui nous permettra de contrôler l'immigration : la souveraineté nationale.Aucun d'entre eux n'envisage d'affronter l'Union européenne.Donc aucun d'entre eux ne pourra remettre en cause Schengen.Et donc aucun d'entre eux ne pourra remettre en cause le regroupement familial, puisqu'ilest obligatoire selon la Cour Européenne des Droits de l'Homme.Nous sommes les seuls à pouvoir le faire. Car nous sommes les seuls à assumer le brasde fer avec l'UE et à nous engager à redonner à la France le plus sacré de ses biens,sa liberté.Quand je vous parle de protéger notre mode de vie, je pense aussi, à la ruralité, ànos petites villes.Je veux les maintenir, je veux que la France reste la France de ces paysages magnifiques,façonnés par le travail ancestral de nos paysans, je veux que les centres des petitsbourgs gardent la vie que leur donnent les petits commerces, le labeur des petits artisans,et celui des postiers, des cheminots, des instituteurs…Je pense à ce que tout le monde oublie, la vie de nos territoires loin des métropoles,à qui la classe politique ne pense jamais.J’ai été, dans cette élection, la seule à multiplier les rendez-vous avec cette Francedes villages, des petites villes.J’y suis allée plaider la cause de la France des oubliés, cette France que je veux protéger,de la désertification, de la disparition des services publics.Jacques Chirac en son temps parlait de la fracture sociale, qui n’a jamais voulu réduired’ailleurs, je parle moi de cette terrible fracture territoriale qui divise la France,et je la réduirai.Quand mes adversaires veulent supprimer les communes ou les départements, je dis monattachement à cette France oubliée, et je lui dis que je serai là pour la défendre.J’ai parlé aux agriculteurs, aux éleveurs, aux pêcheurs, je suis allée dans tous cesdépartements où l’on a le sentiment que la France s’éloigne, mais qui veulent resterpleinement en France, j’ai visité cette France des clochers, cette France des paysageséternels, cette France laborieuse et fraternelle…Je la visite, je la rencontre inlassablement, depuis des années, et je l’aime chaquejour davantage.Conclusion Notre victoire idéologique semble largementengagée.Cette victoire idéologique, c’est à nous de la transformer en victoire politique etélectorale dimanche prochain.Mais vous le savez, le patriotisme est comme l’amour.C’est un sentiment qui ne vaut que par les preuves qu’on en donne.Aujourd’hui notre pays est livré à la soumission, à la capitulation et parfoisà l’humiliation. Il a besoin de vous, de votre énergie, devotre engagement..Dans cette campagne, nous avons acquis une première victoire.Nous avons contraint tout le monde à se situer par rapport aux thématiques que nous avonsportées.Sur l’Europe, vous avez pu constater au débat que neuf candidats sur onze nous ontrejoints dans une critique que, il faut bien le dire, l’échec de l’Union européenneimpose. Vous avez remarqué combien les candidatseurolâtres étaient acculés dans une piteuse défense à tel point qu’ils n’en n’ontplus parlé de toute la campagne.Mais je vois dans ces changements, même opportunistes, la preuve de la victoire idéologique totaledes patriotes, votre victoire mes amis.Pour nous qui avons ramassé le drapeau national dans le ruisseau, qui l’avons brandi quandd’autres le honnissait, c’est n’est pas seulement une satisfaction parce qu’unevictoire, c’est le signe que notre projet est réalisable, que nous pouvons réveillerla conscience nationale y compris chez les plus hermétiques.Ce drapeau, il était derrière moi sur TF1 hier et il resplendissait d’autant plusqu’il était seul, débarrassé du drapeau de la soumission, cette bannière européistede la Commission de Bruxelles !Le poète Paul Verlaine chantait : « L'amour de la Patrie est le premier amourEt le dernier amour après l'amour de Dieu. C'est un feu qui s'allume alors que luit lejour Où notre regard luit comme un céleste feu; »L’amour de la patrie, le respect du peuple, l’attachement à notre culture, à notremodèle social, ce sont les piliers de mon projet présidentiel.Mes amis, l’épreuve de vérité va arriver. Nous sommes à J-4Nous allons tourner le dos à cette gauche qui sous couvert de progrès et de prospéritéa étendu partout la misère et le désespoir.Et à cette droite qui n’a jamais défendu notre identité nationale, notre patrie.Nous allons renvoyer à leurs études ceux qui, malgré leurs grands diplômes et visiblementleur peu d’instruction, professent qu’il n’y aurait pas de culture française.Non seulement la culture française existe, mais nous allons à nouveau la faire triompher;les voix de Rabelais, de la Fontaine, de Molière, de Pascal, de Chateaubriand, de St-John Perse,de Bernanos, de Camus et de Prévert ne s’éteindront pas.Les belles lettres de vos auteurs, Alphonse Daudet, le peintre de la famille et de lapatrie, de Mistral ce patriote de Provence, ou de Pagnol continueront, comme le chantdes cigales, de bercer l’enfance de nos enfants et de nous enchanter.Oui, l’histoire de France existe, et c’est l’une des plus belles que la terre ait portée,une histoire qui de Clovis à Charles de Gaulle, de Jeanne d’Arc à De Lattre, de Louis XIVà Clemenceau, de Bouvines à Valmy, de Marignan au Chemin-des-Dames, d’Orléans jusqu’àBir-Hakeim, a su faire de l’épopée française l’une des plus exaltantes qu’ait connul’esprit humain et l’une des plus belles pages de l’histoire du monde.Nous sommes légitimes à ne pas vouloir que notre pays soit réduit à n’être qu’uncorridor de passage, un gigantesque hall de gare ou, comme l’écrit Alain Finlkielkraut,« une auberge espagnole » où la seule identité malheureuse, la seule identité interdite,ce serait l’identité française.Le malheur n’est pas inéluctable, la glissade dans le précipice n’est pas une fatalité.Pour nous patriotes, je vous le dis, le déclin n’est pas une option.Il n’est pas une option parce que le bonheur des Français est le seul objectif qui vaille,parce que la grandeur de la France est la seule voie possible, parce que nos libertéscollectives et individuelles en dépendent. Je vous propose de reprendre la barre de notredestin dans une France juste et fière, Dans une France souveraine et puissante, dansune France à nouveau réunie et sûre d’elle-même.Et pour cela, j’ai besoin de vous ! J’ai besoin de votre mobilisation sans faille,la mobilisation de tout le peuple patriote de France !Que dimanche, aucune voix ne manque, qu’aucun patriote ne manque à l’appel !Et qu’aucun ne s’égare dans une improbable stratégie électorale.Il me faut dimanche le plus haut score possible. C’est la condition de la victoire au secondtour. Alors pas d’abstention, mais pas de dispersionnon plus ! Tous au rendez-vous !« Le plus beau de tous les livres est le pays où l’on habite » écrivait le poèteprovençal Frédéric Mistral.C’est ce chapitre de notre belle histoire que je vous propose d’écrire, tous ensemble.Ici plus qu’ailleurs, nous proclamons avec notre belle marseillaise :« Allons enfants de la patrie, le jour de gloire va arriver »Vive Marseille ! Vive la République !Vive la France !