6	statement	Le Pen	24/03/2017	La lettre de Marine – 24 mars 2017	General	"Mes chers amis,Que cette campagne est enthousiasmante ! Il me tarde de vous retrouver lors de nos réunions publiques, pour entendre vos messages de soutien, et partager avec vous le formidable engagement patriote qui se dessine dans tous les coins de notre admirable pays. De toute la France, la ferveur des amoureux de la patrie s’exprime de plus en plus librement et fortement, c’est un magnifique engouement, il me rend des plus optimiste pour la victoire. Celle-ci est maintenant toute proche !J’ai hâte de vous retrouver, mes chers concitoyens, parce que j’ai passé la semaine à l’étranger, dans le cadre d’une tournée internationale. Différents voyages m’ont amenée à des rencontres capitales pour préparer notre accession au pouvoir, et préciser la vision que je porte, en votre nom, s’agissant des relations internationales et de la politique de la France dans le monde. Il est important que je le fasse, dans une période aussi troublée.La France a toujours eu, et doit continuer d’avoir, une ambition mondiale. Notre pays, si grand, si respecté dans le monde quand il est à la hauteur de son rang, toujours attendu aussi pour le message de paix, d’équilibre et de respect des souverainetés qu’il est capable de porter, doit renouer avec une diplomatie indépendante et consciente de son immense responsabilité universelle. Les derniers présidents ont totalement oublié cette mission française, préférant mettre notre nation au service d’intérêts qui ne sont ni les nôtres, ni ceux des peuples du monde.J’ai échangé cette semaine avec le président de la République du Tchad, ainsi qu’avec celui de la Russie. Ces rencontres ont été particulièrement enrichissantes. Elles m’ont permis de préciser, dans de nombreux domaines, ce que sera la politique mondiale de la France une fois que les patriotes seront arrivés au pouvoir. Je ne peux ici, en si peu de lignes, résumer la teneur de nos échanges. Mais il y a un point central, commun à toutes les interventions que j’ai pu faire, qui est la tragédie du terrorisme. J’ai évidemment évoqué ce point avec nos soldats, engagés en Afrique, mais aussi avec les chefs d’Etat rencontrés. La nécessaire coopération internationale que je défends contre ce fléau a eu une résonance particulière cette semaine où le Royaume-Uni a été frappé par une attaque lâche et inadmissible. Qu’il me soit permis de renouveler ma compassion et mon amitié au peuple britannique, durement éprouvé, mais vaillant.Depuis le début de ma campagne, j’ai, contre vents et marées, dans l’indifférence totale de mes adversaires, trop occupés à leurs tambouilles politiciennes d’un autre âge, toujours voulu rappeler à nos compatriotes combien il est important de se donner enfin les armes pour lutter contre cette terrible menace. Croyez en ma totale détermination pour défendre et protéger la France et les Français. Notre projet en la matière est le plus crédible, le plus solide.Bientôt de retour sur le territoire national, je vous attends nombreux à Lille dimanche, et je vous souhaite à toutes et à tous une belle campagne !"