11	Speech	Macron	10/04/2017	Discours de la politique de lutte contre le terrorisme	Security	"Bonjour Messieurs, Mesdames,Je souhaitais ce matin pouvoir, devant vous, avant de répondre à vos questions, présenter, quelques instants, les principales lignes de la politique que je souhaite conduire en matière de lutte contre le terrorisme. En effet, après les attentats de Londres, de Saint-Pétersbourg, de Stockholm, des différentes attaques récentes, et dans un contexte qui reste extraordinairement tendu et risqué, il me paraissait essentiel de pouvoir m'exprimer à ce sujet devant vous aujourd'hui. Aussi, parce que nous entrons dans une période encore plus risquée, parce que l'exercice démocratique que nous vivons est justement ce que les terroristes détestent au plus haut point.Mon message est clair : nous ne désarmerons en rien, nous ne lâcherons en rien la pression et nous sommes aujourd'hui face à un terrorisme militarisé qui a frappé et cherche encore à frapper la France. Il n’est pas de semaine où nos services n’interpellent pas des militants de ces groupes, ne traquent pas des commandos ou n’entravent pas des projets - dix-sept ont été déjoués en 2016, cinq l'ont été depuis le début de l’année.Face à un phénomène qui a pris une dimension mondiale et qui est durable, l’État est mis au défi d’assurer la sécurité des citoyens. La lutte contre le terrorisme n’est plus un sujet de police, c’est devenu un sujet global et de mobilisation générale. Le programme de lutte contre le terrorisme que je souhaite ici vous présenter repose sur cinq leviers d’action que je souhaite détailler.D’abord, Il faut combattre, sur le plan militaire et international, le terrorisme. A ce titre, je confirmerai l’engagement de nos forces armées sur les théâtres extérieurs où elles luttent directement contre le terrorisme. C’est vrai tant au Levant que dans le Sahel. Nos armées ont un objectif, fixé par le président de la République, chef des armées : poursuivre jusque dans leur repaire les commanditaires ou les inspirateurs des attentats qui ont lieu sur notre sol, puis les neutraliser. Je maintiendrai cet objectif et, dès ma prise de fonction, je réunirai un Conseil de défense - si les Français me font confiance - pour qu’on me présente la situation sur le terrain et les différentes options qui se présentent. Si des actions immédiates sont requises, elles auront lieu. Si des renforcements sont nécessaires, je les déciderai.À propos de l’action militaire, je souhaite apporter deux compléments. Le premier, quant à l’objectif final de nos interventions: elles sont nécessaires, mais elles ne sont pas une fin en soi. En Syrie, en Iraq, en Libye ou au Mali, les situations ne sont pas stabilisées, les armements et les groupes terroristes continuent d’y circuler librement. Il faut donc travailler à des interventions militaires ponctuelles mais surtout à des solutions politiques. Et, je le redis ici, pour ma part, une intervention militaire ne peut s'inscrire que dans une feuille de route politique et diplomatique qui vise à construire la stabilité sur le terrain, dans la durée. Ce qu’en aucun cas une intervention militaire, à elle seule, ne peut faire. Ce qui s’est passé, aussi bien en Iraq, il y a quelques années, qu'en Libye, a parfaitement montré l'inefficacité dans la durée de solutions militaires sans feuille de route diplomatique et sans réponse politique sur le terrain.Au-delà, une coopération de défense et de sécurité renforcée doit être mise en place avec les pays au contact des zones de conflit - la Jordanie, le Liban, l’Egypte, la Tunisie, le Burkina Faso, le Niger, le Sénégal -, afin de contenir, autant que possible, le terrorisme islamiste. Je m'entretiendrai ce soir avec le nouveau président de l'Union africaine, Alpha CONDÉ, sur ce sujet. Ces actions de coopération doivent aussi faire l’objet de concertations beaucoup plus fortes entre Européens, pour accroître nos capacités d’action et éviter d’agir en ordre dispersé. C'est ce que, dès le mois de janvier, j'ai indiqué à Berlin et c'est ce dont aussi je me suis entretenu avec la Chancelière, il y a plusieurs semaines.Ensuite, s'agissant des modalités : pour être efficaces, les armées ont besoin que leurs équipements soient remis à niveau. C’est tout le sens des engagements budgétaires que j’ai pris pour la Défense (avec un engagement d'atteindre 2% du PIB à horizon 2025). Comme je l'ai annoncé, je demanderai qu’on amplifie résolument l’effort consacré aux forces spéciales et au cyber, qui sont des instruments essentiels dans la lutte contre Daech.Pour combattre le terrorisme, le deuxième levier d’action est le renseignement, afin de connaître l'ennemi et d'anticiper ses faits et gestes. Nos services font un travail très important qui constitue souvent notre première ligne de défense et leur implication à éviter de nombreuses victimes. J'ai rappelé le nombre d'attentats déjoués ces dernier temps. Concernant le renseignement, je suis attaché à deux priorités qui, chacune, appelleront, là aussi, des décisions rapides : la première priorité est de s’assurer de la complémentarité et de la cohésion entre les grands services de renseignement.Comme tous les grands pays, la France dispose, en plus des services de renseignement proprement militaires, de deux grandes directions du renseignement, l’une compétente pour le territoire national, la DGSI, l’autre compétente pour l’extérieur, la DGSE. Je suis attaché à cette organisation et je dois dire que je suis, pour ma part, hostile à l’idée proposée par M. FILLON de créer une agence technique compétente pour l’ensemble des services. Cette idée ajouterait un service à ceux qui existent déjà et surtout conduirait à démanteler la DGSE, donc à l’affaiblir. Nous n’avons pas besoin de cela, en la matière.En revanche, j’ai annoncé ma volonté de créer une task force permanente destinée à lutter contre Daech et Al Qaïda, directement rattachée au président de la République. Sa mission sera de mettre en place, avec les services, les instruments fusionnant le renseignement de toutes les sources et de stimuler leur exploitation sous une impulsion politique forte. L’objectif est d’aller plus loin que l’actuel dispositif de coordinateur national du renseignement et de tout faire pour éviter les lacunes et les cloisonnements.La deuxième priorité, c'est qu'il est indispensable et urgent de renforcer l’efficacité du renseignement territorial. Le diagnostic de nos insuffisances en la matière est connu et ses conséquences sont graves. Tout le monde s’accorde à dire que la suppression des Renseignements généraux et leur fusion en 2008 avec la DST de l’époque a été une erreur - encore le rapport parlementaire de l'été 2015, conduit par M. FENECH et M. PIETRASANTA. M. FILLON réclame aujourd'hui avec force qu'on ferme les lieux de culte clandestins et qu'on prononce la dissolution d’associations radicalisées. J'y suis tout à fait favorable, mais il a consciencieusement détruit les capacités policières qui le permettaient. Je propose donc de le faire, mais de s'en donner les moyens.Des efforts de reconstruction du renseignement territorial ont été entrepris dès 2014, mais je considère que nous devons faire beaucoup plus. Il faut d’abord achever la montée en puissance des effectifs du renseignement territorial. Une partie des 10 000 policiers et gendarmes que je me suis engagé à embaucher durant le quinquennat prochain sera donc orientée vers les services de renseignement territoriaux. C’est prioritaire.Il faut ensuite s’attaquer à la grande maladie du renseignement territorial qui est son émiettement. Sur cette mission essentielle, nous avons trois forces en charge : celui de la police nationale, à Paris, celui de la Préfecture de police, à quoi s’ajoutent les capacités de la gendarmerie nationale. Nous devons là simplifier les choses et accroître les synergies.Pour combattre le terrorisme, la troisième priorité, c'est de gagner la bataille de l’information et du numérique. C'est le troisième terrain, troisième pilier, sur lequel je souhaite fonder notre politique de lutte contre le terrorisme. En effet, le terrorisme n’échappe pas à cette transformation numérique. En réalité, les terroristes l’exploitent à leur profit. Nous devons donc, à ce titre, aussi adapter nos modes de réaction.Il y a d’abord un volet de coopération entre les services de police des États de l’Union européenne portant sur l’échange de données et d’informations qui est absolument indispensable. Il faut accélérer la mise en œuvre du PNR dont les potentialités en termes de sécurité sont très importantes et pour cela mettre en place une architecture intégrée qui assure l’interopérabilité des services et des systèmes nationaux.En la matière, des avancées ont été faites dans les discussions européennes, ces dernières années. Je souligne ici l'irresponsabilité profonde de Madame LE PEN et de l'ensemble de celles et ceux qui avec elle ont refusé, dans leurs responsabilités européennes, d'accompagner ces avancées et d'avoir un vote responsable. On ne protège pas la France quand on empêche la France, en Europe, d'accroître la lutte contre le terrorisme.Mais au-delà, je souhaite que nous avancions sur un point très important à mes yeux. L’Internet est devenu un élément essentiel du terrorisme. Il doit donc devenir un élément décisif de la lutte contre le terrorisme. C’est pourquoi nous devons avoir une discussion franche avec les grands groupes de l’Internet : Google, Facebook, Apple, Twitter et plusieurs autres. Beaucoup de terroristes sont passés à l’action après s’être radicalisés sur les réseaux sociaux. Ils sont mis en contact avec des contenus de propagande islamiste qui les manipulent et les conduisent à la violence. Il est indispensable que les grands groupes de l’Internet s’engagent à retirer de tels contenus, sans délai. Je souhaite que ces entreprises aient sur ce point une obligation absolue de résultats sans pouvoir opposer je ne sais quelle impossibilité technique ou principe de liberté ou de neutralité. Le danger est extrême, il doit disparaître et je suis prêt à la plus grande fermeté en la matière.L’Internet est aussi, comme instrument opérationnel direct, un élément essentiel et les organisations qui nous menacent, abusent des facilités offertes par la cryptologie moderne pour dissimuler leurs projets. Ils utilisent des messageries instantanées, fortement cryptées pour prendre des contacts, donner des ordres et une grande partie de ce trafic Internet, parce qu’il est crypté, échappe ainsi aux services de sécurité. Ce qui est naturellement un élément de faiblesse et réduit l’efficacité de la lutte contre le terrorisme. Jusqu’à présent, les grands groupes de l’Internet ont refusé de communiquer leur clef de chiffrement ou de donner accès aux contenus, au motif qu’ils ont garanti contractuellement à leurs clients que leurs communications étaient protégées. Cette situation n’est plus acceptable. On peut être, et c’est mon cas, viscéralement attaché à la protection de la vie privée, aux secrets des correspondances mais cela ne s’oppose en rien à ce que des mesures soient prises, avec toutes les garanties possibles, pour que la police puisse déjouer efficacement les attentats. Il faut étendre cette pratique aux grands acteurs de l’Internet et s’ils persistent dans leur position, ils devront un jour assumer d’avoir été complices.C’est pourquoi, et je vous l’annonce aujourd’hui, en lien étroit avec les États qui souhaiteront avancer sur ce sujet et avec la volonté d’avoir une action européenne concertée, la France prendra, si je suis élu, dès l’été, une initiative majeure en direction des grandes compagnies de l’Internet. Il est essentiel que ces entreprises acceptent un système de réquisition légale de leur système crypté, comparable à celui qui existe aujourd’hui pour le secteur des opérateurs de télécom. Les États, dès lors qu’ils sont démocratiques, devraient pouvoir avoir communication des contenus échangés par les terroristes sur les réseaux sociaux ou sur des services de messagerie instantanée. Il faut déterminer dans quelles conditions et sous quel type de contrôle mais l’objectif est clair : je le poursuivrai et je mènerai, dès le début de mon quinquennat, si je suis élu, une action en la matière, tant au niveau européen qu’au sein de l’OTAN !Le quatrième levier d’action consiste à réprimer - et c’est la réponse policière et judiciaire. Là-dessus, bien évidemment, nos forces d'intervention seront confortées, qu’il s’agisse du RAID ou du GIGN - et je salue la présence de Monsieur FAUVERGUE, aujourd’hui, à nos côtés. Mais je souhaite aussi revenir sur notre capacité d’action judiciaire, en la matière. En premier lieu, il faut sans aucun doute traiter la question difficile des ressortissants français combattant dans les rangs de Daech en Syrie et qui, pour un certain nombre d’entre eux, reviennent ou vont revenir. Concrètement, ce sont plusieurs centaines de nos ressortissants qui sont concernés, dont un nombre significatif de femmes et d’enfants, certains nés sur place. Je considère que le recours proposé par certains à l’incrimination d’intelligence avec une puissance étrangère est une mauvaise idée. Elle est d’abord mal venue puisqu’elle revient à considérer Daech comme une puissance, au sens de la loi, qualité que nous lui dénions, mais plutôt, fondamentalement, une telle incrimination est parfaitement inutile, étant donné ce que permet déjà la jurisprudence de la chambre criminelle, en particulier les qualifications d’association pour entreprise terroriste.Tout aussi inutile et inefficace d’ailleurs, comme j’ai eu l’occasion, pour ma part, de manière constante, de le dire, le recours à la déchéance de nationalité. Je pense que pour ces personnes revenant de Syrie et d’Iraq, dont la dangerosité est souvent très grande, nous devons les interpeller à leur arrivé, les juger, les incarcérer dans des établissements spécifiques, les soumettre à un régime de détention très strict avec une obligation renforcée de suivi social, psychologique et de sécurité. Il faudra aussi prévoir, à la fin de la peine, un dispositif de probation renforcé qui permette de s’assurer aussi longtemps que nécessaire du comportement de l’individu. Enfin, l’échelle des peines doit certainement être revue à la hausse pour les activités les plus graves de nature incontestablement criminelle. Sur cette question, je demanderai au garde des Sceaux de me faire des propositions pour l’été 2017.Le dernier levier d’action, enfin, il est civique. Il concerne la société et la nation qu’il convient de renforcer. Je crois nécessaire d’agir vigoureusement au plan civique pour renforcer la résilience et la cohésion du pays. C’est la responsabilité du président de la République de guider le pays sur ce chemin et cela fait partie intégrante de mon plan de lutte contre le terrorisme, exactement au même titre que l’action militaire, diplomatique, répressive ou de renseignement. Les années récentes nous ont appris que la lutte contre le terrorisme n’est pas un sujet qu’on peut se borner à sous-traiter pour solde de tout compte aux professionnels de la sécurité quel que soit leur mérite. Ils sont indispensables mais ils ne suffisent pas. Quand la menace terroriste atteint un certain niveau d’intensité, la résistance qu’il faut lui opposer devient l’affaire de tous. Et elle nécessite mobilisation, solidarité et unité.La résilience passe en premier lieu par la solidarité avec les victimes des attentats et leur famille. Nous devons poursuivre ce qui a été engagé en leur faveur et veiller à ce que les dispositifs d'indemnisation fonctionnent mieux, soient plus humains et plus rapides. Et en la matière, je souhaite poursuivre les efforts conduits ces dernières années, après les derniers attentats. Et je suis également favorable à ce qu’on désigne un juge spécifiquement chargé de trancher, en matière d'indemnisation des actes de terrorisme. La résilience suppose ensuite que le pays sache s’organiser. Lors des attentats contre le Bataclan et Charlie Hebdo, les services de santé et les pompiers, auxquels je veux ici rendre hommage, ont effectué un travail remarquable. Mais je pense que nous devons aller plus loin. Il faut mettre en place un centre de planification des opérations intérieures qui associera d’abord les forces de sécurité et les armées pour coordonner leurs interventions. Mais aussi l’ensemble des services de l’État susceptibles d’intervenir à l’occasion d’une crise grave. Les ministères de la Santé, des Transports, de l’Énergie, de l’Industrie seront étroitement associés.Puis il faut développer nos réflexes collectifs de sauvegarde. Je demanderai qu’on organise régulièrement des exercices de simulation de crise grave dans les entreprises, les écoles, les collectivités. Chacun doit être informé et préparé pour réagir avec calme. Dans ce genre de situation, le calme sauve les vies. La résilience, c’est enfin s’assurer que, particulièrement dans les périodes de crise, le pays ne doute pas, qu’il soit fort et qu’il soit sûr de ce qu’il est. C’est la raison pour laquelle je souhaite que toute la jeunesse de ce pays donne un mois de sa vie pour effectuer un service national. Le service national que je veux créer ne remet pas en cause le modèle de l’armée de métier : toutes les autres formes de service, le service civique notamment, demeureront et seront encouragées. Mais le service national qui sera effectué sous encadrement militaire sera l’occasion de rappeler à chaque citoyen français – fille ou garçon – l’importance capitale de ce que nous avons en commun, de ce qui fait de nous un peuple uni. Et pendant ce mois, chaque jeune Français recevra une initiation élémentaire à la vie militaire, sur le modèle des classes que connaissent les armées et la gendarmerie, à adapter et moderniser pour notre siècle. Il se verra aussi expliquer ce qu’est la Défense nationale, ce qu’en sont les principes, il aura l’occasion de se confronter à la vie en collectivité et à l’expérience de l’autorité et de la discipline. Chaque jeune Français recevra une formation accélérée au secourisme et le service national obligatoire est à cet égard, à mes yeux, un projet de citoyenneté. Un projet pour la France.Voilà Mesdames, Messieurs, ce que je voulais partager avec vous ce matin. Les terroristes, en même temps qu’ils ont effroyablement assassiné des centaines de nos compatriotes et frappé plusieurs pays amis pendant les dernières semaines, nous ont lancé un terrible défi. La violence de l’attaque que nous avons subie et dont nous voyons qu’elle se poursuit dans le monde entier exige de bouleverser nos modes de réaction. Le terrorisme a changé d’échelle, alors nous devons adapter notre défense. Il faut donc agir avec détermination sur les cinq fronts que j’ai proposés ce matin : combattre, connaître, numériser, réprimer et renforcer. Je vous remercie pour votre attention et je vais maintenant répondre à toutes vos questions."